根据施密特（Schmidt）的说法，回鹘部落在基督诞生之前居住在戈壁沙漠（Gobi desert）东北部，在色楞格河（Selenga）和阿穆尔河（Amur）源头；然而，根据阿贝尔·雷穆萨（Abel Rémusat）的说法，真正的回鹘人早在最古老的时代就定居在远离喀喇昆仑（Karakoram）的地方，在罗布泊和伊犁河之间的土地上，而另一个与回鹘人有关的部落，名叫回纥（Hoi-heu），居住在色楞格河上。无论这些观点中哪一种是正确的，似乎可以确定的是，回鹘人很早就分成了东部和西部两个分支。后来，东部回鹘人也向西迁移，定居在伊犁河和巴尔喀什湖地区。[注释：Forschungen im Gebiete der älteren Bildungsgeschichte der Völker Mittel-Asiens, St. Petersburg 1824, p. 81. — Ritter, Erdkunde, Second Part, p. 343 ff. — Klaproth, Tableau historique de l'Asie, p. 121 ff.]中国人将这一支回鹘人称为高车（Kaotsche），这个词表示所提到的民族使用高车。高车回鹘人长期以来是游牧民族，而另一支则从事农业，居住在较大的城镇，并如上文所示，展开了一种独特的文化。西部支脉进一步分成了两个独立的部落，其中一支在中国被称为龟兹（Kiuschi (Kiu-tsu)），另一支被称为高车康（Kao-tsche-kang）。所谓的高车或游牧回鹘人，他们自称回纥（Chuiche），在突厥王国衰落后形成了一个强大的王朝，然而，这个王朝没有持续超过一个世纪，因为它被中国人推翻了。更早以前，以高昌（Kao-tschang）之名为人所知的回鹘人已经征服了他们的部落亲戚龟兹，并使自己独立，但他们自己又被回纥打败了。当回纥的统治走到尽头时，高昌回鹘人同中国人结成联盟，成为他们的附庸，然而，他们保留了自己的君主，直到他们自愿服从成吉思汗的统治。[注释：Ritter, op. cit., p. 440. Klaproth, Asia polyglotta, pp. 213 and 214.]

作为上述回鹘人的一个分支，人们考虑的是所谓的乌兹别克人（Uzbeks）。阿拉伯作家称他们为戈伊（Goi）或[原稿残缺无法辨认]，克拉普罗特将这个名字与龟兹（Kiuschi (Kiusi)）等同起来，正如中国人所称的回鹘人一样。这个民族在16世纪从内亚向西压过吉浑河（Jihun）和药杀河（Jaxartes），后来占领了

巴尔赫（Balkh）、希瓦（Khiva）、布哈拉（Bukhara）、费尔干纳（Fergana）和其他几个地区。[注释：Klaproth, op. cit., pp. 217 and 218. Deguignes, op. cit., Vol. II, p. 200. Klaproth, Asia polyglotta, pp. 216-238.]

德吉涅也从回鹘人中衍生出了所谓的塞尔柱人（Seljuks），他们在11和12世纪在美索不达米亚、波斯、叙利亚和小亚细亚建立了特定的王朝，今天的奥斯曼人部分要从他们那里繁衍出来。——除了所引述的，还有许多其他突厥部落，他们早期的命运并不十分为人所知。其中包括：

1）土库曼人或突厥蛮人（Turkomans or Turkmans）。一些学者也认为这些人是上述回鹘部落[原稿残缺无法辨认]或戈斯（Gos）的一个分支。他们由生活在突厥斯坦、波斯、奥斯曼帝国和俄罗斯的各个部落组成，散布各地。他们在中世纪时拥有叙利亚，但人数稀少，他们从未在世界历史上产生过重大影响。他们在任何时候都以其野蛮和抢劫欲而著称。

2）诺盖人（Nogais）。他们停留在里海以西和黑海以北的平原上；他们受俄罗斯统治。

3）[原稿残缺无法辨认]的突厥人，在北高加索（northern Caucasus）。

4）库梅克人（Kumyks），在西北高加索；受俄罗斯统治。

5）巴什基尔人（Bashkirs），在南乌拉尔（southern Ural）；人们认为他们是芬兰血统（Finnish origin）。[注释：Klaproth, Asia polyglotta, p. 188.]

6）伏尔加河畔的梅谢里亚克人、楚瓦什人、捷普佳尔人；同样也被认为出自芬兰人。

7）卡拉卡尔帕克人（黑帽人）据说从前住在伏尔加河畔，喀山与阿斯特拉罕之间，布尔加尔城附近。后来他们向东南迁往咸海，以及锡尔河和库万河的下游地区。他们一部分属于俄罗斯，一部分属于希瓦的诸王公，那些王公是乌兹别克人。

8）西伯利亚南部的若干异教突厥部落，我们将在下文谈到。

9）吉尔吉斯人，他们自称哈萨克人，即骑手或战士，从前曾被称为哈卡斯人。这个部落同诺盖人一样，与蒙古人强烈混血，然而其语言却纯粹是突厥语。吉尔吉斯人的祖先曾停留在西伯利亚的草原上，那里发现的大部分库尔干大概就源自他们。他们从这里向西迁移，如今停留在塔什干和浩罕地区，在额尔齐斯河上游、咸海、里海以及亚伊克河一带。人们把切尔克斯人看作吉尔吉斯人的后裔，但这一假说仅仅建立在名称的相似之上。

10）乌孙人，连同其部落亲族七人或也人（Jeti or Yeti）以及丁零人，都是已经消失的民族，他们原先住在中国以北，后来却迁入亚洲西北部并进入欧洲。有些人认为他们源出印欧语系；另一些人则相反，其中包括汉学家诺伊曼（Neumann），认为他们是芬兰人。

既然我现在即将离开中亚高地，我认为不妨简要综述一下上文所提到的、由我们的部落亲族在那里建立的所有王朝；在列举它们时，我现在将不按迄今为止的民族顺序，而按年代顺序。这些王朝是：

1）匈奴，自公元前218年至公元前48年，其后匈奴分裂为两个国家：北部和南部。北部于公元93年灭亡；南部却持续到352年。

2）在北部匈奴被驱逐之后，这片土地被鲜卑人占据，这是一个起源不明（大概是通古斯起源）的民族；其真正的统治建立于公元150年，一直持续到公元233年。

3）继鲜卑之后的是拓跋或魏王朝，然而其统治只包括蒙古的东部和南部。拓跋人大概源出通古斯，从西伯利亚东北部来到中亚高地。拓跋的统治于公元557年灭亡。

4）与拓跋国家同时，在喀尔喀和塔尔巴哈台还有另一个国家，柔然，即Jeujen或Rouran，持续于公元402年至546年。

5）这个国家被突厥（Tukiu）即土耳其人推翻，他们建立了一个延续到745年的王朝。

6）突厥被一个突厥民族——高车回纥——推翻，他们自称回纥（Chuiche），自745年统治到843年。

7）他们的国家又被高昌回纥摧毁，后者与中国结盟，成为其附庸，但有自己的王公。

8）于是突厥人对中亚高地的统治结束，取而代之出现了其他部落。其中一个叫契丹或辽，它建立的王朝从907年持续到1125年。这个部落大概源出通古斯。

9）其后是金王朝，存在于1141年至1235年。这个王朝已被证明源出通古斯，起自女真或女直部落。

10）此后开始了蒙古人的王朝，它由成吉思汗建立，从1205年持续到1368年，但后来分裂为较小的国家。

11）公元1634年，满洲人占有了中国和整个中亚高地，他们的统治一直持续到今天。

如果我们现在把目光从中亚高地转向欧洲，我们会发现这里自古以来就定居着两个民族：斯基泰人和匈人，有些人把他们算作突厥部落。毫无疑问，他们源出中亚高地，属于阿尔泰种族，因为他们的外貌、风俗和生活方式，正如希腊和罗马作家所描绘的那样，显示出与中亚高地其他民族之间不容误认的亲缘关系。然而，究竟应当把哪一个中亚高地民族明确理解为斯基泰人和匈人这个名称所指的对象，这在任何情况下都是研究中的一个难题。至于这些民族的历史，我预设为众所周知，而深入细节不属于我目前的计划。我在这里只是想列出一份我们接下来将要探讨的民族清单，并由此着重指出那些在历史上扮演过较为重要角色的民族。忠于这一意图，我在下文还将列举那些似乎源出突厥、从中亚高地渡入欧洲的部落，不过奥斯曼人除外。它们是：

1）阿兰人，[脚注：Neumann, op. cit., pp. 35-38.] 即中国人在古代所称的奄蔡或安蔡，这个名称似乎是西方亚洲一词的汉语转写。据说奄蔡人住在布哈拉和撒马尔罕西北120地理里处，濒临里海。据诺伊曼说，中国史料明确指出安蔡和阿兰是同一个民族，而且这个民族曾与匈奴交战，但匈奴杀死了阿兰人的一位国王。在西方，阿兰人也为人所知，至少自奥古斯都皇帝时代以来。阿米阿努斯对他们的描绘最为详尽。

他谈到他们时，其中有这样的话：「在伊斯特尔河（多瑙河）之外，在斯基泰无边无际的草原上，住着阿兰人，他们从前被称为马萨革泰人。他们因山而得名（Alani ex montium appellatione cognominati）。他们在多次战斗之后征服了邻近民族，这些民族以统治民族命名。阿兰人的名称便以这种方式获得了不亚于帕提亚人和波斯人名称的广泛传播。事实上，据说它一直传到印度海和恒河。」从这一描绘可以看出，阿兰是一个涵盖若干不同民族的统称。据阿米阿努斯说，这个名称意指山地居民，这便使语言学家们有理由设想，那个起统治和命名作用的部落，其名称得自突厥语词 alin 或 ala，意为山。阿兰人源出突厥的另一个依据，也是阿米阿努斯的记载，即他们在风俗和生活方式上与匈人完全一致。然而，有几位著名学者持另一种意见。例如克拉普罗特（Klaproth）把阿兰人看作古代米底人的后裔，并断言今日高加索的奥塞梯人是阿兰人的遗民。相反，汉纳特（Hannert）则认为阿富汗人是阿兰人的后裔。有些人，其中包括雅各布·格林（Jacob Grimm），也把阿兰人算作日耳曼部落；然而这种看法最不可取。有一条公元四世纪的记载，据此据称阿兰人的语言与陶里人的语言相同。[脚注：Klaproth, Asia polyglotta, pp. 82-88. — Reise in den Kaukasus und nach Georgien, Vol. II, p. 577. Neumann, op. cit., p. 38, note 30. Jacob Grimm, Geschichte der deutschen Sprache, Leipzig 1848, p. 473. Bulletin de la Classe hist.-phil. de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg, Vol. VII, p. 316 = Mélanges russes, Vol. I, p. 534.] 这种语言只保留下来几个词，而这些词源出伊朗语。因此汉纳特的看法似乎很有可能；然而许多杰出的研究者对此表示怀疑，因为他们对陶里人的族属也表示强烈保留，并认为在这个名称之下也被理解为不同的民族。

2）罗克索拉尼人。这个民族首先被斯特拉博提到，他死于公元24年；然而他所知的也不过是他们是斯基泰人中最遥远的民族。他们大概源出突厥或中亚高地；然而有人曾想把他们变成斯拉夫人和诺曼人，并把 Roxolani 一词从 Rus 派生出来。然而这种看法已被库尼克（Kunik）彻底驳斥，他在一篇详细的文章中试图证明他们的中亚高地起源。[脚注：Kritische Bemerkungen zu den Rafn'schen Antiquitates russicae und zu den Kruse'schen Chronicon Normannorum, Zweiter Beitrag, § 11 in Bulletin hist.-phil., Vol. VII, cols. 273 ff. = Mélanges russes, Vol. I, pp. 373 ff. Neumann, op. cit., pp. 90-91.]

3）阿瓦尔人。据诺伊曼说，他们与回纥是同一个民族，因此是突厥人。当突厥人于公元546年在与拓跋部落联合的情况下摧毁柔然国家时，柔然的一部分突厥臣民归顺了新的突厥（Tukiu）王朝，但更大的一部分则向西迁移，自称阿瓦尔人，据梅南德（Menander）说，也称[原稿残缺无法辨认]回纥。这些阿瓦尔人逐渐因从西方移入的新队伍而得到加强。与这些队伍一道，阿瓦尔人征服了保加利亚国家，然后向多瑙河推进。从这里开始，在两个世纪的时间里，他们对东罗马帝国、对法兰克人和斯拉夫人的土地、对巴伐利亚、施瓦本和加利西亚进行了毁灭性的入侵，他们的一部分部落就在那里定居下来。突然之间，这些部落从历史上消失了。战争和疾病终结了这一人口，因为少数残余被其他更强大的部落吞没和同化。

从前的阿瓦尔人的后裔是亚得里亚海沿岸的[原稿残缺无法辨认]莫尔拉克人。他们曾于公元595年占有达尔马提亚海岸并征服了整个达尔马提亚，但后来被克罗地亚人征服。直到君士坦丁·波菲罗革尼图斯（Constantine Porphyrogennetos）时代，他们还保留着自己的名称和语言，但后来两者都失去了。在高加索东部也有阿瓦尔人；然而他们除了名称之外，似乎与突厥阿瓦尔人毫无共同之处。他们源出列兹金人。

4）保加尔人。[脚注：Neumann, op. cit., pp. 91-96.] 这个名称早在东方就已为人所知；然而原先在这个名称之下理解为哪一个民族，恐怕将难以确定。关于他们最古老的记载出自阿尔萨息王朝的阿尔沙克一世国王统治帕提亚人的时代，即公元前127年至114年。据说当时一队保加尔人从北方推进，定居在阿拉拉特地区。他们的首领据说曾是[原稿残缺无法辨认]，保加尔人以他的名字命名了他们的新家园[原稿残缺无法辨认]，其首府是中世纪如此著名的卡尔斯城。公元五世纪，保加尔人也离开了这一居住地，向西迁往顿河和第聂伯河，在那里他们落入阿瓦尔人的统治之下。在阿瓦尔人入侵时，从乌拉尔南部地区涌出了大批源出芬兰的小部落，如萨拉古尔人、乌罗格人、奥诺古尔人、库特里古尔人、乌提古尔人等等。这些部落后来被一个突厥民族征服，即可萨人或阿卡齐里人，他们住在黑海和里海之间。他们从这里向多瑙河推进，由此也被称作保加尔人，并落入对阿瓦尔人的依附之中。公元635年，保加尔人摆脱了这一枷锁，在其首领库布拉特（Kubrat）领导下建立了著名的保加利亚王国。在他儿子阿斯帕鲁赫（Asparukh）治下，他们（约公元670年）向西迁移，占据了多瑙河与特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山之间的一片土地。

东罗马帝国的皇帝们竭尽全力要驱逐他们；然而他们的一切努力都徒劳无功。保加尔人日益强大，征服了摩西亚，那里大部分居民是斯拉夫人。在这里，保加尔人逐渐采用了被征服斯拉夫人的语言，失去了自己的民族性。其他分支四散开来，迁入不同地区。由此他们变得如此衰弱，以致一部分被征服的部落，[原稿残缺无法辨认]，起来反抗他们。一部分保加尔人被可萨人征服；另一部分则不愿屈从于他们的统治，被迫迁往伏尔加河，他们从前也曾定居在伏尔加河附近。这些保加尔人后来建立了一个长期享有盛名的国家；然而，他们在多大程度上源出芬兰或源出突厥，仍是一个有争议的问题。而那些留在可萨人统治之下的保加尔人，仍如从前一样住在麦奥蒂斯湖即亚速海以北，乌戈尔人或匈牙利人也属于他们。除了这些保加尔人之外，其余的人一部分生活在突厥人的最高统治之下，一部分生活在斯拉夫人的最高统治之下。

5）可萨人。[脚注：Neumann, op. cit., pp. 99-105.] 他们被认为是突厥民族，被看作古代斯基泰人的后裔；他们与罗马和拜占庭作家所称的阿卡齐里人、Kat[原稿残缺无法辨认]是同一个民族。据说在民族大迁徙时期，他们迁往高加索，后来从那里频繁入侵伊比利亚和亚美尼亚。在尤利安皇帝治下，他们向萨珊人进军，与其统治者，即上文提到的萨拉古尔人和另一个不太知名的民族巴尔西里人一道，频繁入侵伊比利亚、亚美尼亚和波斯，据格鲁吉亚人的传奇故事说，他们成了整个高加索的主人，甚至占领了山脉以南的大片土地。

在八世纪过程中，当穆斯林向高加索推进时，他们与可萨人陷入持久的战斗，却没有战胜可萨人。相反，可萨人的势力如此巩固，以致他们向北和向西南扩展其统治，征服了陶里亚，征服了住在半岛南岸的东哥特人。在九世纪后半叶，可萨人处于其权力的顶峰。他们的国家从亚伊克河延伸到第聂伯河和布格河，从里海、蓬图斯和高加索南端（在杰尔宾特）延伸到伏尔加河中游和奥卡河。若干芬兰和斯拉夫部落臣服于他们，或许还有相关的突厥部落。在诺曼罗斯人建立俄罗斯国家之后，可萨人和保加尔人都与俄罗斯保持友好关系；然而后来他们屈服于蒙古人的统治。

6）佩切涅格人。[脚注：Neumann, op. cit.] 佩切涅格人最初在欧洲的伏尔加河中游和亚伊克河被遇见，在保加尔人之上，还有所谓贝尔塔斯人，人们认为他们是源出芬兰的民族。在西面，佩切涅格人与可萨人为邻，在东面他们以乌泽人或古兹人为邻，据说古兹人也被称为库恩人。古兹人在里海东北游牧，在布哈拉地区，如今那里有众多土库曼部落游荡。佩切涅格人和乌泽人都向中亚高地的大突厥国家纳贡。人们认为这两个民族都源出突厥，尽管乌泽人被描绘得与突厥人有些不同，并且据推测他们可能与蒙古人混血。[脚注：关于这些可萨人，还有保加尔人，阿拉伯人中有众多记载，收集在弗兰（Frähn）著名的著作中：Ibn Foslan's and Other Arabs' Reports on the Russians of Ancient Times (St. Petersburg, 1823).] [脚注：Neumann, op. cit., pp. 111, 112, 117, 126–128.]

当突厥帝国在亚洲解体时，各部落按惯常方式向西迁移，其中乌泽人和佩切涅格人定居在里海岸边。然而在这里，他们与这片土地上最古老的突厥居民发生冲突，尤其在可萨人和佩切涅格人之间爆发了一场血腥斗争，贯穿八世纪和九世纪。为了保护自己免受佩切涅格人的攻击，可萨人在顿河上建造了著名的萨克尔要塞。九世纪末，可萨人和乌泽人联合起来对付不安分的佩切涅格人，从两面攻击他们并击败了他们。只有一小部分部落留在这片土地上，处于乌泽人的统治之下；绝大部分则离开了东部的草原，渡过顿河中游，击败了身为可萨人附庸的匈牙利人，夺取了他们的土地。匈牙利人逃跑了，但佩切涅格人紧随其后，把他们从摩尔达维亚和特兰西瓦尼亚赶入潘诺尼亚，并长期成为他们的敌人。此后佩切涅格人（公元900年）占据了黑海以北草原的大部分，位于顿河与多瑙河口之间。他们的土地被第聂伯河分为东佩切涅格和西佩切涅格。佩切涅格人在这一时期令邻近民族希腊人、俄罗斯人和保加尔人十分畏惧。然而在与他们不断的斗争中，佩切涅格人被削弱，很快便从历史上消失。十二世纪中叶以后，他们很少被提及。不过据知，有相当数量的佩切涅格人在不同时期定居在匈牙利，其中一个殖民地以贝斯或比采尼（Bess or Bitseni）之名为人所知。然而所有这些殖民地都逐渐被马扎尔族所同化。

7）乌泽人，在前文中已经多次提及，毫无疑问属于同一回纥族系，中国人称之为 Kui 或 Kuis，阿拉伯人称之为 Ghuz，我上文已经谈过。[脚注：Neumann, op. cit., pp. 128, 129 and 131.] 他们在欧洲原先的驻地是第聂伯河流域，为此第聂伯河本身至今仍被突厥部落称为 Usu。这些乌泽人一部分在与佩切涅格人和保加尔人的斗争中被消灭，一部分被其部落亲族库曼人接纳，还有一部分进入拜占庭服役。但当拜占庭人卷入与塞尔柱人的战争时，乌泽人倒向了塞尔柱人。正如我上文所说，也有一部分乌泽人留在亚洲，今日的乌兹别克人便源自他们。

8）库曼人或克曼人是一个据信可以确知为突厥人的民族，因为人们拥有一部他们语言的词典，据此可以证明他们的突厥起源。[脚注：[扫描件无法辨认], pp. 125 ff.] 既然现在有一条记载说库曼人讲与乌泽人和佩切涅格人相同的语言，那么对后述这些民族的突厥血统也就毫无疑问了。[脚注：Klaproth, Mémoires relatifs à l'Asie, vol. III, pp. 113 ff.] 然而库曼人似乎没有参加民族大迁徙；相反，他们被看作古代斯基泰人的后裔。库曼人以及可萨人、乌泽人和佩切涅格人的残余，如今被统称为曼卡特或诺盖，后一个名称是他们在一名著名将领诺盖之后获得的。据说他们与蒙古人混血。

乌泽人消失之后，库曼人登上舞台，被一种野蛮的征服欲所攫住。[脚注：Neumann, p. 134.] 十一世纪末，俄罗斯和拜占庭帝国都遭受了他们的蹂躏。俄罗斯不久前刚分裂，势力削弱，因此无法抵抗这些野蛮部落，他们可以在这片土地上不受惩罚地掠夺。涅斯托尔（Nestor）用以下的话描绘他们的蹂躏：「城镇变得荒凉；在村庄里，教堂、房屋、小屋和谷仓都在燃烧。居民在锋利的剑下咽气，或颤抖着等待死亡。囚犯戴着锁链，没有衣服和鞋子，被带往野蛮人的遥远土地，他们含着眼泪彼此说：『啊，我来自这个俄罗斯城镇；我来自那个村庄。』在我们的牧场上，我们看不到牛群，也看不到马匹；田野长满杂草，基督徒从前居住的地方如今野兽栖居。」在德涅斯特河和第聂伯河地区被库曼人蹂躏之后，他们穿过特兰西瓦尼亚和匈牙利，进入波兰腹地。他们与保加尔人和瓦拉几亚人结盟，蹂躏多瑙河地区，最后塞尔柱人也来了，袭击了东部帝国。

在十一世纪和十二世纪，库曼人确实遭受了许多失败，常常被俄罗斯人、希腊人、马扎尔人和保加尔人击败，然而他们的势力并不能被他们打破。只有当蒙古人的大军毁灭性地涌入欧洲时，他们的时辰才走到了尽头。库曼人，或者俄罗斯人所称的波洛夫人，此时与俄罗斯人联合起来，但在1223年在卡尔卡河被击败，此后一大批库曼人迁往匈牙利，他们至今仍住在那里。其他人则留在被征服的土地上。其中许多人被卖到埃及为奴，在那里以马穆鲁克之名奋战至统治地位。另一些人则投奔希腊人、塞尔维亚人和保加尔人。



萨莫耶德人

阿尔泰语系的第四个主要分支由所谓的萨莫耶德人构成，他们人数虽少，却占据着极其辽阔的地域。他们西起白海，东至哈坦加湾（叶尼塞河以东），北起北冰洋，南至萨彦山脉。他们的主要聚居地是北冰洋沿岸荒凉的苔原地带。由于萨莫耶德人和拉普人一样，大多拥有驯鹿群，他们的生活方式迫使他们只能栖居于这些苔原之上，尽管这些地方看起来并不适宜人类生存。这些苔原极其贫瘠，任何农耕文明都难以在此繁衍；它们只能给游牧者提供微薄的生计，然而经验表明，而且从事物本身的性质来看也是如此，一个游牧民族永远无法达到高度的文明。我这样说，并不是认为萨莫耶德人注定永远停留在野蛮状态；恰恰相反，我坚信基督教和文明将在不久的将来在他们中间扎根。整个所谓的苔原地带纵横交错着鱼产丰富的大河，河岸相当肥沃，非常适合养牛。萨莫耶德人的命运无疑将是定居于这些河畔，放弃养驯鹿，转而从事渔业和畜牧业。在这方面，俄国人已经为他们树立了良好的榜样，因为在所有大河沿岸都有小型的俄国殖民点，其中一些已经发展出不同寻常的繁荣。时不时也会有贫困的萨莫耶德人效仿他们，但经验表明，一旦如此，他就会丧失自己的民族属性，逐渐变成俄国人。然而，这也在很大程度上使萨莫耶德人对一切殖民尝试望而却步，因为尽管身处苦难之中，他们仍然极其珍视自己的民族身份，宁愿牺牲生活中的种种福祉，也要忠于自己的萨莫耶德民族身份。[注：苔原一词（芬兰语 tunturi）并非源于萨莫耶德语；俄国人很可能是从芬兰人那里借用了这个词，在芬兰人中，这个词在不同地区有着不同的含义。有时它指低洼、多沼泽的湿地，有时指多石的山区；在两种情况下，苔原的性质都是无树木的，并且生长着苔藓，尤其是所谓的驯鹿苔。]

然而，他们无法永久保持这种民族属性，因为尽管他们与俄国人严格隔离，并退避到最偏远的苔原深处，他们仍然越来越熟悉文明，与此同时，他们的需求也在不断增加。然而，以他们目前的生活方式，他们长远来看无法满足这些需求。他们日益陷入更深的贫困；驯鹿群越来越小，当最后一头驯鹿被吃掉时，可怜的萨莫耶德人除了受雇于俄国殖民者或者靠其施舍为生之外，别无选择。在这两种情况下，他都会丧失自己的民族属性，即使萨莫耶德人曾例外地形成过某种小型殖民地，他们也无力保全自己的语言、宗教和习俗。[注：例如科尔茨的萨莫耶德人就是这种情况。不过，萨莫耶德人比较容易变成绪里安人（科米人），而不是俄国人，这似乎是由一种亲缘感以及民族和语言的相似性所导致的。]

一句话，萨莫耶德人是一个正在消亡的民族；后人将几乎不知道曾经存在过这样一个民族。他们没有做过任何值得载入史册的功业。关于他们的起源，人们几乎一无所知，甚至他们应该被划归哪一人种都曾受到质疑。在生理学家中，关于这一点有三种不同的观点。豪辛格在其著作 Grundriss der Anthropologie 中将拉普人和萨莫耶德人都划归高加索人种。博里·德·圣樊尚假定存在一个特殊的所谓极北人种，萨莫耶德人自然首当其冲地属于该人种。布卢门巴赫、贝尔等人则认为萨莫耶德人属于蒙古人种。从语言学的角度来看，只有最后一种观点是完全可以接受的。然而必须指出的是，尽管在生理学家中贝尔认为拉普人和芬兰人一方与萨莫耶德人另一方之间没有亲缘关系，但语言学家则恰恰相反，不仅必须将芬兰语支和萨莫耶德语支划归同一种族，而且似乎萨莫耶德语支在全世界都没有比芬兰语支关系更密切的亲属。首先，这两个语系都表现出很大的一致性，即黏着过程在它们之中的发展程度远胜于蒙古语、通古斯语以及突厥语，其次，这些语言在物质方面彼此之间的亲缘关系也远大于它们与其他阿尔泰语言之间的关系。关于芬兰语和萨莫耶德语中黏着的性质，我在前文中已经指出，它与印欧语系的屈折变化相差无几。在所有黏着语中，这些语言最接近屈折语，仿佛构成了通向屈折语的过渡环节。因此，芬兰语支和萨莫耶德语支的语言都没有完全确定的类型，他们的颅骨形态很可能也是如此，否则就很难理解生理学家们在种族问题上的意见分歧了。事实上，我还在某处看到过这样一种观点，认为芬兰语支和突厥语支在生理方面构成了高加索人种和蒙古人种之间的过渡环节。

萨莫耶德人分为三大分支，我将其命名如下：1）尤拉克萨莫耶德人，2）塔夫吉萨莫耶德人，3）奥斯佳克萨莫耶德人，此外还有两个较小的分支，即叶尼塞萨莫耶德人和卡马辛人。首先提到的尤拉克萨莫耶德人，西起白海，东至叶尼塞河，在北冰洋沿岸无树的苔原上过着游牧生活。向东与他们相接的是所谓的塔夫吉萨莫耶德人，一直延伸到哈坦加湾，他们同样在苔原上游牧迁徙。在这些大部族中间，叶尼塞萨莫耶德人栖居于叶尼塞河下游。他们大多也是游牧民，但同时也在叶尼塞河从事渔业。奥斯佳克萨莫耶德人不属于苔原地带，而是栖居于森林地带。这个部族的弱小分支分布在北方的塔斯河一带；但他们中的绝大多数散居在鄂毕河上游及其众多支流沿岸。在这些人中，只有塔斯萨莫耶德人拥有驯鹿；其他所有人都以狩猎和渔业为生。他们不用驯鹿，而部分使用马匹，部分使用狗，他们的住所不是帐篷，而大多是小木屋或所谓的毡包。最后，卡马辛人居住在西伯利亚南部的草原地带，位于坎河和马纳河这两条小河沿岸，这两条河属于叶尼塞河水系。他们是猎人，但也拥有数量较少的驯鹿。他们是一个非常微不足道的部族，然而他们的存在对民族学具有重要意义，因为它为萨莫耶德人的起源问题提供了决定性的结论。有人曾断言，萨莫耶德语支和其他亲缘民族一样，其最初的栖居地位于萨彦山脉地区的阿尔泰山。帕拉斯甚至相信他在那里发现了萨莫耶德族的弱小残余，并明确向我们列举了卡马辛人、卡拉加斯人、科伊巴尔人、马托尔人、阿林人、阿桑人等，以及他曾在萨彦山脉附近的叶尼塞河源头发现的该族的其他几个较小的民族残余。[注：尤拉克严格来说只是一个萨莫耶德部族的名称；但我怀疑这个词与尤格拉和尤格里亚有关。——帕拉斯，Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs，第三部分，圣彼得堡，1776年，第304页、第373页及以下。]

在他之后几十年，叶尼塞斯克的民政长官斯捷潘诺夫在其辖区内进行了民族学旅行，随后出版了一部著作，在其中他怀着极大的敌意试图驳斥帕拉斯的说法，声称那些被视为萨莫耶德人的民族是鞑靼人，属于突厥起源。因此，我受圣彼得堡科学院的委托，调查这些民族的真实关系和民族属性。调查结果表明，卡马辛人中的一个乌鲁斯由纯粹的萨莫耶德人组成，而其他部族则如斯捷潘诺夫所言，是真正的突厥人。与此同时，在帕拉斯提到的科伊巴尔人、马托尔人、卡拉加斯人、索约特人以及其他民族中，普遍流传着一种传统，即他们的父辈曾说过另一种语言，有些人还能记得那种语言的个别词语。借助他们的帮助，我很容易就解决了这一争议问题。结果表明，萨彦山区曾是两个北方民族的栖居地，即1）萨莫耶德人和2）叶尼塞奥斯佳克人。关于萨莫耶德人，一个值得注意的情况是，这里所讨论的该族南部分支，尤其是至今仍然存续的卡马辛人，保留了某些至今仍能在北方部族中找到的氏族名称。因此，人们对萨莫耶德族起源于阿尔泰一事再无任何疑问了。然而，他们离开的时间无法确定，因为有关萨莫耶德人的最早记载源自涅斯托耳，在他那个时代，他们已经占据了北方的栖居地。[注：斯捷潘诺夫，《叶尼塞斯克省》，圣彼得堡，1835年，第二部分，第37页、第45页及以下。]

他们迁徙的原因只能是曾在高地亚洲不断发生的动荡，尤其是在匈奴和其他突厥部族成为这片土地主人的时期。我先前已经说过，在此期间，各个突厥部族被迫相继放弃了他们的这片故土。今天在这片土地上只能找到突厥居民的弱小残余。正如我在前文中同样提到过的，早在非常遥远的时代，北匈奴等各个突厥部落就已经离开了高地亚洲。吉尔吉斯人也是如此，或许还有其他几个突厥部族也是如此，他们定居在萨彦山脉以北的西伯利亚南部草原上。毫无疑问，正是这些突厥殖民地的前进，促使萨莫耶德人出发，向更北的地区推进。在此过程中，一部分人沿着叶尼塞河前行，另一部分人沿着鄂毕河前行。毫无疑问，这两条河确实曾是萨莫耶德人在民族迁徙中的向导，因为正如已经指出的那样，沿着这两条河可以发现众多的萨莫耶德人聚居地，有的已经消失，有的至今仍在延续。但是，无论在南方什么地方发现一个存续的或者已经消失的萨莫耶德起源部族，其南方总有某个突厥部族。而那些已经丧失民族属性的萨莫耶德部族，据所知，都已经变成了突厥人。这一切都显然证明，突厥人正是将萨莫耶德人从他们在阿尔泰山脉的住所驱赶出去的民族。在他们迁徙的进一步推进过程中，萨莫耶德人还与其他部族接触，尤其是芬兰人。在此过程中，如果现存的传说可信的话，一些萨莫耶德部族被芬兰人驱逐，而另一些则相反，征服了芬兰居民并占据了他们的住所。在我看来，特别可靠的是这样一个传说，即乌戈尔奥斯佳克人曾将萨莫耶德人从鄂毕河下游的住所驱赶到北冰洋沿岸。这一传说在奥斯佳克人中也广为流传，并得到了以下事实的支持：奥斯佳克居民自古以来确实居住在更南方的住所，后来被迫将这些住所让给入侵的突厥起源部族。唯一一个芬兰人似乎不得不将住所让给萨莫耶德人的地区，是乌拉尔山脉以西的地区。我先前曾在一篇关于伏尔加河外楚德人的文章中试图证明，芬兰部族自古以来就居住于此。作为我这一推测的理由，我除了其他内容之外，还引用了在萨莫耶德人和俄国人中同样流行的关于楚德人的传说，萨莫耶德人称该民族为西尔捷。传说讲道，这个民族在萨莫耶德人到来之际，逃入了大地深处，至今仍在那里过着富足的生活，拥有海狸、狐狸和猛犸象。此外，我还试图通过引用该地区出现的大量芬兰语地名来证实我的推测。例如，这里有一条河名叫伊奇马河，源自 isomaa，这个词最初似乎指的就是俄国人称为 bolshaya zemlya［大地］、萨莫耶德人称为 arka ja（大地）的苔原。另一条河叫齐尔马河，源自芬兰语单词 kylmä，第三条叫皮奥沙河，芬兰语 pesä，第四条叫奥亚河，第五条叫图托特河，即鱼河。也许萨莫耶德这个词本身也源于芬兰语（拉普语 Samejedne），等等。除此之外，还可以加上斯堪的纳维亚传说中关于比阿尔米亚及其芬兰居民的大量记载，所有这些，加上上文所述，似乎都证明芬兰人过去一定曾生活在乌拉尔山脉以西的苔原上，至少生活在穿过上述苔原的河流沿岸。[注：Suomi, Tidskrift i fosterländska ämnen，第四年，赫尔辛福斯，1845年，第1—23页。]



叶尼塞奥斯佳克人

我在前文中提到过，与萨莫耶德人一样，叶尼塞奥斯佳克人也出自萨彦山脉地区。严格来说，这些奥斯佳克人并不属于我们所讨论的地域，因为他们的语言性质与阿尔泰语言截然不同；但由于他们生活在萨莫耶德人中间，在此可以顺带提及，尤其因为他们在民族学方面与萨莫耶德人和其他阿尔泰民族都存在众多联系点，因此在下文中必须时时提及他们。

所谓的叶尼塞奥斯佳克人或许是一个较大民族的残余，该民族过去曾栖居于高地亚洲，后来在那片土地所遭受的危险战争和破坏中被摧毁了。目前，这个部族的人数仅有不到1,000名纳税人。他们大多生活在叶尼塞河及其支流沿岸，位于叶尼塞斯克和图鲁汉斯克两镇之间。与毗邻他们的奥斯佳克萨莫耶德人一样，他们主要以狩猎和渔业为业。他们不拥有驯鹿；他们的驮兽是狗。无论夏季还是冬季，他们都住在通常由桦树皮构成的小屋里。与西伯利亚其他土著一样，他们分成不同的氏族，由他们本土出身的王公统治。他们名义上是基督徒，实际上是异教徒，他们尤其对熊怀有极大的敬畏。

与叶尼塞奥斯佳克人原属同一部族的还有上文提到的阿林人和阿桑人，他们栖居于萨彦草原，如今已经是鞑靼人，或者更确切地说是突厥人。此外，还属于这一部族的还有一个较早的著作中称为科特人的部族，该部族在后来的时代已被遗忘，直到我在西伯利亚的一次旅行中发现了该民族尚存的五名成员，他们以阿古尔乌鲁斯的名义生活在阿古尔河沿岸所谓的卡马辛人中间，阿古尔河是坎河的一条支流。这五个人商定在阿古尔河畔建立一个小村庄，打算在那里维护他们的民族属性，部分出于对民族的热爱，部分也因为西伯利亚土著向俄国政府缴纳的税款比俄国人要少。后来，又有一些科特人的后裔家庭加入了这些殖民者，他们已经忘记了自己的母语，变成了俄国人。尽管如此，现在他们也非常热切地希望将科特语教给自己和他们的孩子，这个小殖民地有可能长期保存其民族属性，而这一民族属性曾被认为已经消亡了。



芬兰诸民族

我们最后来到阿尔泰诸民族的第五个主要群体——芬兰家族，又称楚德家族。这个家族如今几乎与突厥家族一样支离破碎、四散各地。不过，在迄今所知的阿尔泰语系各群体中，它的人口数量仅次于萨莫耶德人之后最为弱小；然而它却拥有所有亲缘民族都不具备的一项优势。这一优势在于：属于这一语系的各民族，除少数例外，都已接受了基督教，其中一部分还接受了欧洲文化。有人曾断言，世界上所有民族中，唯有印欧人凭借其较高的天赋，注定要担当文化语言的引领者；同时也必须承认，其他种族至少迄今为止还未能将自身提升到任何显著的文化程度，而是几乎停留在其原始野蛮的状态。唯有芬兰诸民族表现出对欧洲文化的接受能力，尽管他们中的大多数只构成一些微不足道的小部族，分散居住在俄罗斯境内，迟早会与斯拉夫人口融合。只有匈牙利人（马扎尔人）和芬兰人在保持自身民族特性的同时，努力追随欧洲文化进步的足迹。他们如今不仅代表芬兰语系，也代表整个人类的一个伟大种族——当然，前提是种族差异确实存在。毫无疑问，正是这种接受教育与文明的能力，部分地导致一些学者试图将芬兰语系归入高加索人种或印欧种族。然而，比较语言学研究同时表明，这一语系有着完全不同的起源；但它仍能将自身提升到几乎与印欧诸民族相同的文化程度，这似乎证明教育与人文精神并非任何特定人类种族的垄断品。芬兰诸民族之所以达到了比其其他亲族更高的文化程度，我也不将其归因于他们具有更强的受教育能力，而只归因于这样一个事实：他们长期与受过教育的民族保持接触，而与此相反，其亲缘民族则一直与地球上的文明民族处于最严格的隔绝状态。

很难确定芬兰人究竟在何时脱离了他们在高地亚洲的亲族，并在欧洲站稳脚跟，但可以肯定的是，这在民族大迁徙时代之前就已经发生了。一种并非不可能的推测是，斯基泰人中也有芬兰部族，而且有许多理由支持匈人同样源于芬兰人的观点。然而，可以确定的是，至少在塔西佗时代，即公元100年左右，芬兰人就已定居欧洲。众所周知，塔西佗让他的芬尼人（Fenni）居住在今天的立陶宛地区，而比他晚半个世纪的托勒密则将他们的居所置于维斯瓦河以东。即使这些关于芬兰人居所的记载不能被视为完全可靠，人们仍然可以认为，芬兰人在当时即使尚未推进到波罗的海沿岸，至少也已进入其附近地区。然而，同一语系的其他分支在远为晚近的时期，仍盘踞在乌拉尔山脉一带及其以东的额尔齐斯河流域。不过在那时，这些分支尚未被斯拉夫语系隔开；相反，其间的整片土地，也就是今天俄罗斯的大部分地区，极有可能只居住着芬兰诸民族。斯拉夫人的最古老历史笼罩在黑暗之中，但在民族大迁徙之前他们尚未占据俄罗斯北部地区，这似乎已被视为定论。各种传说、古代遗存，以及在俄罗斯北部和中部出现的大量芬兰地名，也证明芬兰人（我指的是芬兰诸民族）是这片土地的原住民。一些学者甚至赋予芬兰语系更为广阔的分布范围。拉斯克认为他们也是斯堪的纳维亚和丹麦的原住民，而尼尔松的考古研究确实得出了几乎无可争议的结论：至少斯堪的纳维亚最古老的冢墓是芬兰语系的产物。不久前，在梅克伦堡的一座古冢墓中发现了一块头骨，被认为源于芬兰人。据雷齐乌斯称，在英格兰也发现了类似的遗存。[脚注：Rask, Undersögelse om det gamle Nordiske, eller Islandske Sprogs Oprindelse，哥本哈根，1818年，第112页及以下。—— Nilsson, Skandinaviska Nordens Ur-invånare，隆德，1838–1843年，第一章第85节，第二章第11页及以下。—— Retzius, Öfversigt af Kongl. Vetenskaps-Akademiens Förhandlingar，第六年，斯德哥尔摩，1849年，第118页及以下。]

事实上，人们相信甚至在法国和西班牙也发现了芬兰语系的痕迹，但没有哪里比在俄罗斯更容易辨认。如今那里仍然存在着大量无可置疑源于芬兰人的小民族。在涅斯托尔时代，它们的数量更多，因为他提到了几个芬兰部族，例如穆罗玛人、梅里亚人、佩奇绍里人（Pechshori），这些部族已经被斯拉夫人口同化。居住在俄罗斯的其他一些部族无疑在民族大迁徙期间消亡了，正如前面已经提到的，民族大迁徙也曾给许多突厥民族带来了毁灭。

迄今为止得以保存自身及其民族特性的芬兰诸民族，被民族学家划分为四个群体或家族，即：（1）乌戈尔诸民族，其中包括乌戈尔奥斯佳克人、沃古尔人和马扎尔人即匈牙利人；（2）保加尔或伏尔加诸民族，如今由切列米斯人和莫尔德瓦人组成——一些学者也将楚瓦什人计入其中，尽管楚瓦什人如今已被完全鞑靼化；（3）彼尔姆诸民族：彼尔姆人、济梁人（Syryans）和沃佳克人；（4）芬兰本部诸民族，由芬兰人、爱沙尼亚人、拉普人、英格里亚人、利夫斯人和楚德人组成。此外，巴什基尔人、梅什切里亚克人和捷普佳尔人，一些人认为是突厥-鞑靼部族，另一些人则认为是芬兰部族。

巴什基尔人（源自 bash，意为头，和 kurt，意为蜜蜂）昔日居住在西伯利亚南部，后来从那里扩散到奥伦堡省，直至伏尔加河。他们的语言如今与喀山鞑靼人的语言相近。据帕拉斯称，他们自认为源于诺盖鞑靼人，其外貌也与诺盖鞑靼人相似。斯特拉伦贝格发现巴什基尔人与芬兰部族之间存在某种相似之处，吉尔吉斯人称他们为伊斯佳基人（Istyaki，即奥斯佳克人），鞑靼人则称他们为 Sari Tshtek，即红发奥斯佳克人，不过在这方面必须记住，鞑靼人几乎将所有外国民族都视为奥斯佳克人。无论如何，巴什基尔人极有可能是奥斯佳克人与鞑靼人混合而成的民族，就居住地而言，他们必然曾与鞑靼人密切接触。据说他们总计约有150,000人。[脚注：Müller, Der Ugrische Volksstamm，第一部分，柏林，1837年，第141页及以下。]

梅什切里亚克人已见于涅斯托尔的记载，他们在15世纪居住在奥卡河下游，位于切列米斯人和莫尔德瓦人之间。他们从那里迁往乌法，进入巴什基尔人的土地。据说他们的语言比巴什基尔人的语言还要更鞑靼化，但尽管如此，他们仍常被计入楚德语系，涅斯托尔也将他们与芬兰其他民族并列；他们早先在伏尔加河一带的居所似乎也支持这一观点。他们的人数约为15,000至16,000人。[脚注：Müller, Der Ugrische Volksstamm，第一部分，第160页。]

