Alten Arga 比他先到家，她到家时，七位 Kudai 派来一位天上的使者，带来消息说，他们的父母生前非常富有，但把他们所有的人和财产都藏在一座山里，好让一切都妥善保存，直到孩子们长大。使者又说：“现在神已经允许我打开山的入口，入口可以凭你们父母刻在上面的一段铭文认出来。”然后天上的使者来到山前，从山里带出了所有的人和所有的财产。可是当 Alten Taktai 回到家时，他非常惊讶地看见人和牲畜像蚂蚁一样在帐篷周围走动。Alten Arga 把他不在期间发生的一切都告诉了他。她还以为 Alten Taktai 现在可以为失去 Alten Tüktü 而得到安慰了。但 Alten Taktai 心里悲伤，忘不了他的好马。一天，他召集九位铁匠，请他们为他锻造一根九十寻长的铁手杖。然后他叫来三位鞋匠，吩咐他们用马皮的后片缝一双有九十层鞋底的鞋子。手杖和鞋子做好后，Alten Taktai 向姐姐告别，对她说：“如果我十二年内不回来，就不要再把我当作活着的人了。”他就这样徒步上路，时而翻越高山，时而沿着海岸走。太阳落山的方向，就是他走的方向。

他走过三片土地后，来到一座森林岛，一条河从那里发源。深夜时分，他开始沿着河岸走，向下游望去。突然，他看见一个像水獭一样的东西顺着河游上来。他立刻认出那是把他从铁钩上救下来的白发老妇人。她穿着从前那件毛茸茸的衣服，手里拿着她那根七寻长的手杖。Alten Taktai 对老妇人非常生气，心想：“她还不如把我留在铁钩上，也不要偷走我的马。”然后他扑向老妇人，抓住她的手，想杀了她。老妇人立刻脱下她那件毛茸茸的衣服，扔到 Alten Taktai 身上，他瞬间就倒在了地上。他就这样躺了整整三天，失去知觉；当他恢复知觉时，他既看不见森林，也看不见河，也看不见老妇人——只有一片一望无际的草原。

这时 Alten Taktai 已经走过了三片土地，在这次流浪中磨掉了手杖的三十寻和鞋子的三十层鞋底。他继续流浪，走了许多个月，直到深夜时分来到一片大海的海岸。在这里，白发老妇人又从芦苇丛中向 Alten Taktai 游来。和第一次一样，Alten Taktai 想杀了她，抓住她的手，但老妇人又把她那件毛茸茸的衣服扔到这位英雄身上，他失去知觉倒在地上。当他整整七天之后醒来时，大海、芦苇和老妇人都消失了，Alten Taktai 周围只看见一片一望无际的草原。他躺在地上，看着他的手杖和鞋子说：“现在我已经走过了六片土地，磨掉了手杖的六十寻和鞋子的六十层鞋底。我的衣服也破烂了，我的力气也耗尽了。这一切我都要怪我姐姐，是她说服我讲出白发老妇人的事。”然后他从地上站起来，想继续走，但就在同一时刻，他注意到地上有一块石头，上面刻着字。Alten Taktai 懂得认字；他举起石头，在上面发现了这样的话：“你的马在杰代汗（Jedai-Khan）那里；如果你能的话，就从他那里把它夺回来。”Alten Taktai 于是又踏上流浪之路，一天来到黑海边的一座高山。黑海边住着一位卡拉汗（Kara Khan），这位黑汗统治着许多人。由于 Alten Taktai 是徒步行走，穿着破烂的衣服，他不好意思在大白天走进帐篷。因此他留在山上，在那里躺了一整天。但当暮色降临时，他走进汗的乌鲁斯（ulus），却没有立刻走进帐篷；而是站在外面环顾四周，寻找一顶他穿着破烂衣服可以走进去的贫穷帐篷。乌鲁斯的一端有一顶非常贫穷的帐篷，Alten Taktai 从帐篷的缝隙里看见一位老人和一位老妇人坐在火边。他们非常破烂，没有任何东西吃。老人已经躺下睡了，但老妇人唤醒他，开始说：“你知道吗，我的丈夫，卡拉·久斯秋克（Kara Djüstük）（黑戒指）是 Kara Khan 的女儿，明天要嫁给坎·米尔甘（Kan Mirgän），他是 Alten Aira 的兄弟。我已经预见到 Alten Taktai 会来参加婚礼，但 Kan Mirgän 似乎没有忘记 Alten Taktai 杀了他的兄弟，我担心 Kan Mirgän 明天会杀了他。如果他现在在这里，我会教他如何战胜 Kan Mirgän。我会在夜里派他去找我的儿子阿尔邦·贾斯（Albang Djas），他在 Kara Khan 手下当差。Alten Taktai 一定能在汗的帐篷里他睡在门口的地方找到他。当汗醉酒睡着时，Alten Taktai 很容易走进帐篷唤醒 Albang Djas，而汗本人不会醒来。然后两位英雄会一起想办法，了解 Kan Mirgän 有多强。”老妇人这样说，她之所以希望 Kara Khan 和他全家遭殃，是因为他把她从前也是一位汗的丈夫变成了他的奴隶。

Alten Taktai 听了老妇人的这番话，就走进 Kara Khan 的帐篷，轻轻唤醒 Albang Djas，告诉他自己的名字，把他领了出去。这时 Albang Djas 开口对 Alten Taktai 说：“你去汗的女儿的帐篷里躺下，但把你的弓留给我。”Alten Taktai 回答：“还是我来射 Kan Mirgän 更好，因为他身上只有一处能受伤，就在背上，当他弯下腰时，那个地方我知道。”Albang Djas 说：“把杀他的事交给我操心吧，你去 Kara Djüstük 的帐篷。”于是 Alten Taktai 走进汗的女儿的帐篷，在帐篷偏僻的一角躺下睡觉。

他刚睡着就又醒了，借着炭火微弱的光，看见一个身影跪下来看着他的脸。这是 Kara Khan 的妻子，她同样希望 Kan Mirgän 遭殃，因为 Kara Khan 想违背女儿自己的意愿，强迫她嫁给 Kan Mirgän 做丈夫。老妇人认出 Alten Taktai 后，就去唤醒 Kara Djüstük，说：“起来吧，我的女儿，在他面前摆上食物，因为一位好客来到了我们这里。”Kara Djüstük 站起来，向 Alten Taktai 问好，用食物和饮料款待他。但 Alten Taktai 吃完饭后，汗的妻子回到自己的帐篷，大家又都躺下休息。半夜时，Kan Mirgän 醒来，立刻喊道：“我闻到了 Alten Taktai 的气味；但我到哪里去找他？”他站起来，拿起剑和弓，走出帐篷。Kan Mirgän 朝汗的女儿的帐篷走去，但 Albang Djas 悄悄地跟在他的足迹后面。在路上，Albang Djas 开始拉弓，但力气不够，拉不开。他向 Kudai 祈祷说：“拉弓的不是我，而是 Alten Taktai 在拉弓；射出箭的不是我，而是 Alten Taktai 在射箭。”然后他获得了拉开弓的力量，当 Kan Mirgän 弯腰要走进 Kara Djüstük 的帐篷时，Albang Djas 射出一箭，正中 Kan Mirgän 的背部。Kan Mirgän 失去生命倒下，半个身子在帐篷里，半个身子在帐篷外。Albang Djas 杀了 Kan Mirgän 后，还杀了马卡罗伊·乔科尔·阿特（Karoi Tjokor At）（黑蓝花斑马）。

随后 Albang Djas 去找 Alten Taktai，唤醒他，请求允许和他一起去寻找阿尔滕·图克图（Alten Tüktü）。Alten Taktai 高兴地同意了，两位英雄商定今后互以兄弟相待。Alten Taktai 是哥哥，Albang Djas 是弟弟。英雄兄弟没有向 Kara Khan 告别就上路了。Albang Djas 骑着一匹名叫阿克·萨布德尔·阿特（Ak Sabder At）（白汗狐马）的马；但 Alten Taktai 不得不徒步行走，因为没有马能驮得动他。他们现在一起旅行了很长时间，但 Alten Taktai 的手杖只剩下一寻了，鞋子上也只剩下一层鞋底。一天夜里，他们来到一座高山；从那里他们看见白海，海边有一个属于 Jedai-Khan 的乌鲁斯。这位 Jedai-Khan，Kudai 已经让他做了所有汗之上的汗，做了一位大汗（Ulu Khan，乌鲁汗）。Jedai-Khan 在光明诞生时诞生，死亡对他毫无力量。如同月盘变化一样，Jedai-Khan 的年龄也变化。当月亮年轻时，Jedai-Khan 也年轻；但月亮一变老，Jedai-Khan 也变老。虽然是夜里，Alten Taktai 和 Albang Djas 站在山上，仍看见许多人和许多牲畜在 Jedai-Khan 的乌鲁斯周围走动。在金柱子上，Alten Taktai 看见他的马脖子上系着三条套索[注：阿尔坎（Arkan）是用马鬃制成的套马索。]，脚上锁着一条铁链。同一个柱子上还站着 Jedai-Khan 的马久·库莱斯·博泽拉加特（Dju Kules Bözeragat）（七寻长的淡红白色马）。在黑夜里，两匹马像两个月亮一样发光。

Alten Taktai 和 Albang Djas 在山上过夜；但天一亮，英雄兄弟就走进乌鲁斯，径直去 Jedai-Khan 的帐篷。Jedai-Khan 站起来，迎接英雄兄弟，把他们领到床边，让人在他们面前摆上食物和饮料。英雄们吃喝完毕后，Alten Taktai 站起来，问 Jedai-Khan，阿尔滕·图克图·阿尔卡尔·阿特（Alten Tüktü Arkar At）是怎么落到他手里的。Jedai-Khan 回答：“一天早晨，我起床时，我的人告诉我，有一匹陌生的马来到帐篷前。我看见这匹马很好，就把马好好拴起来，让它在我这里妥善保存，直到它的主人或许再来向我索回它。”Alten Taktai 听了这些话，非常高兴，扑到 Jedai-Khan 的脖子上，亲吻他，感谢他如此精心照料阿肯·图克图·艾·科尔·阿特（Aken Tüktü Ai Kor At）。但 Jedai-Khan 又把 Alten Taktai 领到床边，请他坐下。他自己拿出一本写着神文的大书，从书中读给 Alten Taktai 听，那个把 Alten Taktai 从铁钩上救下来的人名叫 Alten Burtjük（金叶），是 Kudai 注定要做 Alten Taktai 妻子的人。Jedai-Khan 又说：“她还是一位年轻姑娘，只是出于羞怯，她在 Alten Taktai 面前显现为一位白发老妇人的模样。一位英雄 Kan Mirgän 现在正在向她求婚，想用暴力强迫她做他的妻子。但让我们去 Alten Burtjük 那里吧，我会让你们和解。”

三位英雄都给马备上鞍，踏上旅程。Alten Burtjük 住在一座金山下、一个金湖边；许多人侍奉她，许多牲畜在她的乌鲁斯周围吃草。Alten Burtjük 本人是乌鲁斯的女主人，因为她的父亲和母亲早就去世了。三位英雄来到乌鲁斯时，看见 Kan Mirgän 的马拴在金柱子上。他们把自己的马拴在同一个柱子上，走进帐篷。在这里，Kan Mirgän 坐在床上，而 Alten Burtjük 坐在一个单独的地方，缝衣服。Alten Burtjük 周围坐着七十位英雄，他们都是她自己的臣民，守护着这位少女。三位英雄走进来时，Alten Burtjük 站起来，把他们领到床边，用艾兰和马奶酒款待他们。Jedai-Khan 从怀里拿出他的书，对 Alten Burtjük 说：“这本书里写着，你结婚的时候已经到了。现在这里有两位求婚者：你想让 Kan Mirgän 还是 Alten Taktai 做你的丈夫？”Alten Burtjük 回答：“让他们自己决定我的命运吧。”Jedai-Khan 说：“你最好去七位 Kudai 那里，向他们请教。”Alten Burtjük 于是放下手中的缝纫活，打开一只金匣子，取出她那件带鹰翅膀的衣服。她穿着这件衣服飞到七位 Kudai 那里，请英雄们在帐篷里等她回来。

Alten Burtjük 来到七位 Kudai 那里时，在帐篷前停下，换了衣服。七位 Kudai 坐在帐篷里的帘子后面，但当 Alten Burtjük 走进帐篷时，他们拉开帘子，Alten Burtjük 看见他们面前有一本大书，他们在书中记录出生者和逝世者。Alten Burtjük 在七位 Kudai 面前鞠躬，问她应该选 Kan Mirgän 还是 Alten Taktai 做丈夫。七位 Kudai 回答：“你应该选 Alten Taktai 做丈夫，并告诉他，他应该把他的姐姐给 Kan Mirgän。”Alten Burtjük 带着这样的回答回到自己的帐篷。现在人们安排了一场盛大的婚礼；但婚礼举行完毕后，Alten Burtjük 让她最主要的仆人做她财产的管家。Kan Mirgän 向 Alten Taktai 要求把他的姐姐给自己做妻子，但 Alten Taktai 回答：“我的姐姐比我年长，所以我不能把她嫁出去，你必须亲自向她求婚。”现在四位英雄，连同 Alten Burtjük，一起踏上旅程，Alten Burtjük 骑着一匹有三只耳朵的马，名叫乌斯·库拉格·阿盖·阿特·阿尔滕·图克图（Us Kulag Agai At Alten Tüktü）（金鬃淡蓝白色的三耳马）。他们经过 Jedai-Khan 的帐篷而没有进去拜访，然后来到 Kara Khan 那里。由于 Kara Khan 已经年老，Jedai-Khan 让 Albang Djas 代替他做了汗，并把 Kara Khan 的女儿 Kara Djüstük 嫁给 Albang Djas。婚礼之后，Jedai-Khan 告别回家，但其余三位英雄继续前往 Alten Taktai 那里的旅程。

在家里，Alten Arga 提前三天就知道 Alten Taktai 正带着妻子在回家的路上。因此她为这对新婚夫妇搭起一顶高达云端的帐篷。帐篷覆着金和银，里面满是箱子和其他家用物品。Alten Taktai 在异乡旅行了二十四年，最后终于回到家。回家之后，Kan Mirgän 向 Alten Arga 求婚，但她把自己的命运留给 Alten Taktai 决定。Alten Taktai 把姐姐给了 Kan Mirgän，并安排了一场华丽的婚礼。婚礼之后，他为姐姐备上阿尔滕·阿萨克塔克·阿拉·焦罗格·阿特（Alten Asaktak Ala Djorog At）（六足花斑马）。出发时，他陪送 Kan Mirgän、姐姐和 Albang Djas 走了半程，然后告别回家。现在，无论是英雄还是 Aina，都再也不能接近他了。



2. 阿克汗（Ak Khan）

在白海之滨、白山脚下，住着阿克汗（Ak Khan）（白王子）。侍奉他的右手名叫塞代·米尔甘（Sädei Mirgän）。Ak Khan 有一匹马，名叫阿格·阿特（Ag At）（白马），Sädei Mirgän 的马则叫阿克·萨尔·阿特（Ak Sar At）（白黄马）。汗已经成婚，妻子名叫阿尔滕·阿尔加（Alten Arga）。他们没有孩子，却拥有极多的马匹、带角牲畜和一切其他财产。Ak Khan 对妻子说：“我们两个都老了，又没有孩子；也许会有陌生人来，杀了我，抢走我所有的财产。”妻子回答：“既然上帝没有赐给我们孩子，我们又能怎么办呢？”Ak Khan 说：“与其坐在家里，等着有人来取我的性命，不如我动身去异乡征战，在那里不是化为尘土，就是带着丰厚的财宝回家。”老妇人确实多方恳求，想把他留在家里，但他不为所动；他骑上马背，踏上了旅程。走到山顶时，他还听见妻子在喊：“回来吧，我怀孕了；回来吧，Ak Khan！”——“你在骗我，”Ak Khan 回答，“你年轻时就没有生过孩子；到了老年，怎么会成为母亲呢？”说完这话，他不再听妻子的话，继续赶路。他穿过许多土地，来到一座山上，从那里望见了白海。海边立着一个乌鲁斯，乌鲁斯周围有许多百姓和许多牲畜在活动。这个乌鲁斯由一位名叫卡泰汗（Katai-Khan）的王子统治。他的帐篷旁立着一根金柱，柱子上拴着一头长着四十只角的公牛，名叫卡拉克·阿泽尔·缪斯·卡尔·布加（Karak Azer Müs Kar Buga）（长着四十个角尖的灰斑公牛）。离乌鲁斯不远的地方，有六十个小男孩在玩耍，由六位英雄看守。这六十个男孩在离乌鲁斯稍远处有他们自己的巴拉干（balagan）。Ak Khan 骑马下山，把他的马拴在 Katai-Khan 帐篷旁一根单独的柱子上。他走进帐篷，开始打量 Katai-Khan，只见他躺在床上，盖着绸毯，弹着一张四十弦的竖琴。看到 Ak Khan 走进帐篷，他从卧榻上站起身，把竖琴放在一边，拉起 Ak Khan 的手，引他坐到金床上。然后他吩咐妻子用马奶酒和艾兰招待 Ak Khan，并把各式食物摆在他面前。

饭桌摆好后，两位王子坐下吃喝。用餐时，主人对 Ak Khan 说道：“你不在家的时候，你妻子在家里为你生了一个儿子和一个女儿；你愿意把女儿给我吗？”Ak Khan 不相信妻子在老年时生了孩子，但 Katai-Khan 继续说：“我别无所求，只求你答应把女儿许给我，并向我保证，如果她已经来到人世，七天之后把她带到这里来。但如果你不给我这个承诺，我就杀了你，占有你所有的财产。”Ak Khan 已经被款待得有了醉意，于是向 Katai-Khan 许诺，不但把女儿给他，也把儿子给他。

紧接着他便返回家乡，要把许诺的孩子带给 Katai-Khan。他醉醺醺地回到故乡，把马拴在金柱上。他走进帐篷，看见两个孩子分别躺在一个金摇篮和一个银摇篮里。他坐在床上，为上帝赐给他一个儿子和一个女儿而非常高兴。Alten Arga 手里拿着一根一厄尔长的铁棒，趁男人坐在床上时，用铁棒打他的头，血从他的头发里喷了出来。然后她开始责骂丈夫，说道：“你为什么非要去把我的孩子许给 Katai-Khan？你为什么不相信我告诉你的话，我怀孕了？”Ak Khan 认识到了自己的错误，两人商定，不会自愿把孩子交给 Katai-Khan。

七天过去后，正午时分，人们听见 Katai-Khan 的公牛的蹄声，大地震动，海水涨起，帐篷倒塌，等等。Katai-Khan 骑在公牛上，在帐篷前喊道：“把你许给我的孩子带给我，不然我就取你的性命！”Alten Arga 在两个金碗里盛满马奶酒和艾兰，同丈夫一起去见 Katai-Khan，求他允许把孩子留在她身边。Katai-Khan 接过金碗，却不喝酒，直接把碗扔在地上。然后他抓住 Ak Khan 的胡子，把他往金柱上撞，Ak Khan 的头与身体分离，头还留在他手里。然后他对老妇人说：“自愿把你的孩子带给我，不然我连你也杀了！”老妇人迫于无奈，把孩子带了出来。Katai-Khan 把他们装进一个口袋。就在这时，Ak Khan 的马扯断了缰绳，在 Katai-Khan 杀它之前消失了。Katai-Khan 带着偷来的孩子回了家，但没有杀 Alten Arga，也没有赶走她的牲畜。

当他骑马走下通往自己乌鲁斯的最后一座山时，Ak Khan 的小儿子从口袋的一个洞里向外张望，看着 Katai-Khan 居住的乌鲁斯。他看见六十个孩子在巴拉干旁玩耍，由六位英雄守卫。Katai-Khan 把两个孩子带到这个地方，又命第七位英雄看守他们。然后他回到自己的帐篷，拴好公牛，走进帐篷。他吃了饭，躺在床上，开始弹他的四十弦竖琴。弹奏时，一位阿塔曼进来，对 Katai-Khan 说：“昨天基罗·巴拉克（Kiro Balak）（老鱼）就来喊叫，要求食物了。”这条鱼每年都到 Katai-Khan 这里来，他搜集孩子来喂 Kiro Balak。每年他给鱼六十个孩子，这次他也命令阿塔曼把偷来的英雄的孩子喂给 Kiro Balak。阿塔曼领命而去，把所有孩子用一根套索绑在一起，但绳子不够再绑两个孩子了。于是阿塔曼去问 Katai-Khan，那两个孩子该怎么办。Katai-Khan 回答说，应该把绳子加长，然后把剩下的两个孩子也绑在上面。阿塔曼照 Katai-Khan 的吩咐，把绳子加长，把剩下的两个孩子——他们是 Ak Khan 的孩子——也绑在上面。然后 Katai-Khan 继续弹他的四十弦竖琴。六十位英雄随后把绑在绳子上的孩子抬到海边，交给 Kiro Balak。他们来到岸边。Kiro Balak 躺在那里，嘴搁在沙滩上，尾巴在海的另一边，闪耀得像太阳一样。鱼的上下颌大张着，牙齿有一拃长。英雄们把孩子扔进鱼的上下颌里，鱼随即返回海中。但绑 Ak Khan 孩子的那段绳子在鱼把他们吞进颌里之前就断了，孩子们漂浮在白海上，Katai-Khan 和其他任何人都不知道这件事。

Ak Khan 被杀后不久，他的妻子也死了，Sädei Mirgän 管理着财产。他在马身下铺了白毡，在马背上盖了漂亮的毯子。他自己躺在柔软的绒毛上，盖着绸毯。他有一个女孩，曾提着两个水桶去取水。当她想从海里打水时，看见岸边有两个死孩子，绑在一段绳子上。她看着孩子们，认出他们是 Ak Khan 的孩子，不禁痛哭起来。她把水桶留在岸边，跑到阿塔曼那里，向他报告她在海边发现的东西。阿塔曼听了这话，召集他的部下，命令把 Ak Khan 淹死的孩子从海边取回来；人们服从了他，因为他现在是乌鲁斯的汗，孩子们被带到帐篷里，阿塔曼又命令把他们放在冰冷的地上。然后他让他的英雄们在山上挖一个七十寻深的坟墓，把孩子们放进坑里。在坟墓底部，他让人竖起七支长矛，矛尖朝上。他还在坟里交叉放了两把剑，剑刃朝上。然后他让人把两个孩子扔进坟里，用土盖上，又在坟上压了一块大石头。最后他命令七位英雄日夜在坟旁守卫。他做这一切，是为了更稳妥地占有 Ak Khan 的财产。他自己躺在帐篷里的绸毯下，所有人都把他看作他们的汗。

一天早晨，七个牧人跑来向他报告：“一匹黄褐色的种马和一匹黄褐色的母马生了一匹白马驹。它刚从母体里出来就吃草；马驹一出生，就三次跳过它的母亲，三次游过海。这很可能是一匹英雄的马。”——Sädei Mirgän 派六十个人包围马驹，要取它的性命。当六十个带着弓箭的人围在马驹周围时，突然一片黑暗降临，马驹逃走了。黑暗持续了整整三天，等天再次亮起来时，Sädei Mirgän 开始寻找马驹的踪迹。马驹朝着太阳升起的方向跑去。马驹跑得如此之快，以至于 Sädei Mirgän 得骑半天马，才能走完它前蹄与后蹄踪迹之间的距离。三天之内，马驹跑过了三片土地，又回到了马群中。与此同时，Sädei Mirgän 继续沿着踪迹追赶马驹。在一个夜晚，幼小的马驹变成了一个六岁的女孩，走进 Ak Khan 的帐篷，当时 Sädei Mirgän 不在。然后女孩拿了七皮囊酒，带着酒来到两个孩子的坟前，开始用酒招待守卫。她开始唱歌，唱得如此动听，以至所有野兽和所有鸟儿都聚拢来听她歌唱。唱完后，她对守卫说：“你们为什么站在这里，守着尸体？”守卫回答说，他们是受 Sädei Mirgän 吩咐这样做的，必须服从他的命令。女孩教导他们，他们并不比 Sädei Mirgän 差，也没有义务服从他的命令。同时，她继续用酒招待守卫；等他们完全醉倒后，他们离开坟墓，走进乌鲁斯。他们走后，女孩三次跳过坟墓，变成了一个七岁的男孩。然后她掀开墓石，开始掘坟。她掘了七十寻深后，来到尸体旁，尸体已经腐烂发臭。她把尸体从坟里取出，做成两个毡口袋，绑在背上。

然后她又变成一匹马驹，朝着太阳落下的方向跑去。来到森林里，马驹听见一声巨响，大地随之震动，群山下沉，岩石崩裂。马驹被响声吓坏了，躲进森林里。就在这时，它看见 Ak Khan 从前的马 Ag At 匆匆跑过。马驹认出 Ag At 后，开始嘶鸣，Ag At 也嘶鸣起来，因为它认出了马驹的声音。然后它们朝彼此跑去，马驹告诉 Ag At，它背上驮着 Ak Khan 死去孩子的骨头。Ag At 请马驹把装骨头的口袋扔到地上，三次跳过口袋。马驹照办了，随即变成了一个男孩。Ag At 也跳过装骨头的口袋，变成了一个老人。男孩问老人：“你这么长时间去哪儿了？”老人回答：“自从 Ak Khan 死后，我一直在努力寻找让他复活的办法。我跑了六年，穿过了十二片土地。我向所有的人和所有的动物打听医治 Ak Khan 的办法，但没有人能给我任何主意，只有猎鹰，它指给我一棵长着金叶子和金树皮的白桦。猎鹰告诉我，这棵白桦生长在十二片土地之外的一座高山上。猎鹰说，白桦旁，一拃深的土里埋着一个金器皿，里面装着生命之水，白桦本身从根到梢都长满了白草。猎鹰告诉我，库代（Kudai）在白桦旁安置了一位英雄看守；他名叫阿肯·塔亚（Aken Taia），有一匹马叫阿拉·库尔·阿特（Ala Kul At）。猎鹰让我去找那位英雄，向他讨一点草和一点水。它让我把这草晒干，在骨头上撒三次。然后它让我把生命之水含在嘴里，在骨头上喷三次。”Ag At 随后从怀里取出草和生命之水，把草撒在骨头上，又把生命之水喷在骨头上。当 Ag At 第一次把草撒在骨头上，并喷上生命之水时，骨头聚成两堆，每根骨头都回到了它应在的位置。第二次，骨头长上了肉，第三次之后，Ak Khan 的孩子们又活了过来。然后 Ag At 对马驹说：“现在你可以尽你所能地抚养和照看孩子们；我则去看看，我能否用草和生命之水也让 Ak Khan 复活。”Ag At 又变成一匹马，消失了，马驹则开始采浆果给孩子们作食物。就在 Ak Khan 的孩子复活的同一天，这件事传到了 Katai-Khan 耳中；他备好他那头四十角的公牛，去找孩子们。他手里拿着一把大木槌，他用它代替鞭子，敲打公牛的头。当马驹为孩子们采浆果时，它听见了公牛的蹄声和大木槌的敲击声。马驹立刻恢复马形，丢下浆果，跑到孩子们身边，把他们放到背上，开始逃离 Katai-Khan。Katai-Khan 骑在山上，看见马驹带着两个孩子逃走；他伸手取弓，向逃跑者射出一箭。箭在空中飞行时，马驹设法逃脱了；射出的箭撞在一座山上，山被这一箭劈成两半。Katai-Khan 因没射中而愤怒，拿起木槌敲打 Kar Buga 的头，公牛扑倒在地。但它又站了起来，气得眼睛充血，开始以最狂野的速度追赶马驹。Katai-Khan 对马驹喊道：“自愿回来吧；你逃不出我的手心！飞上天太高了，钻进地里，地又太硬了。”马驹回答：“我的蹄子是钢做的，钢下面是坚硬的骨头。只要钢还留在我的蹄子上，只要我的脚上还剩一小块骨头，我就不会自愿把 Ak Khan 的孩子交给你。”说完这话，马驹继续逃跑，Katai-Khan 沿着它的踪迹追赶。

在白海之滨一座高山之下，住着一位善良的英雄，名叫耶别特汗（Jebet-Khan），他有一匹马叫久·库列斯·博泽拉格·阿特（Dju Kules Bozerag At）（七寻长的狐红色马）。马驹逃到 Jebet-Khan 面前，向他鞠躬，请求他帮助抵御 Katai-Khan。Jebet-Khan 回答：“为了 Ak Khan 和他的家人，我乐意同 Katai-Khan 决一死战。不过你不要依赖我的力量，还要继续往前走。”马驹带着这个答复匆匆离开 Jebet-Khan，但它走到第一座山时，就看见 Katai-Khan 已经骑马登上最近的山脊。与此同时，Jebet-Khan 备好马，佩上长矛和剑，骑马去迎 Katai-Khan。他们交锋时，彼此用剑砍杀，却没有伤到对方。然后他们都下了马，开始摔跤，Katai-Khan 第一把就把 Jebet-Khan 摔碎了，他倒在地上，成了两截。

当马驹从山上看见 Jebet-Khan 的不幸时，它开始全力奔跑，又来到一片白海。白海边住着一位英雄，名叫阿尔滕·库斯（Alten Kus），他有一匹马叫阿尔滕·蒂克蒂·卡尔特·阿特（Alten Tüktü Kalter At）。马驹也向 Alten Kus 请求帮助 Ak Khan 的孩子。Alten Kus 像 Jebet-Khan 那样回答，说为了 Ak Khan 的孩子，他愿生愿死。马驹带着这个答复跑开了，但 Alten Kus 备好马，佩上剑，拿起长矛，去迎 Katai-Khan。马驹从 Alten Kus 那里越过九座山，在一座高高的白山上停了下来。白山上有一个白湖，湖周围长着绿草。经过这么长的旅程，马驹又饿又渴，开始在山上吃草喝水。Ak Khan 的孩子们坐在湖边，为自己采浆果。当马驹和孩子们吃东西时，他们看见 Alten Kus 与 Katai-Khan 搏斗。他们在山上打了三年，山被他们的摔跤弄得平坦得像草原一样。谁也无法战胜对方，直到第四年，Katai-Khan 终于战胜了 Alten Kus。当马驹看见 Alten Kus 是如何丧命的，它把女孩藏在湖边一片茂密的森林里，带着男孩匆匆离去。

就在这时，Katai-Khan 也用槌子敲了三下公牛的前额，开始追赶马驹。马驹在路上遇到一座铁山，高得连鸟儿也飞不过去。马驹开始向太阳和月亮鞠躬，求他们帮助它越过这座山。它对男孩说：“折一根好的白桦枝条，当我跑上山时，尽你所能地用它抽打我。”男孩照马驹的吩咐做了，他们顺利地登上了山顶。在这里，马驹停下来，看见一处水像在沸腾的锅里一样翻滚。男孩口渴了，喝了一点这种水；但他刚喝下去，就陷入沉睡，躺在山上。男孩睡了整整三天，马驹则在山上吃草。然后 Katai-Khan 也来到山前，赶着他的公牛上山，但当他离山顶还有七寻时，又跌了回去。马驹想叫醒男孩逃跑，但男孩没有醒。Katai-Khan 第二次赶牛上山，又跌了回去。当他第三次用尽全力用木槌敲打他的公牛时，他终于登上了山顶。然后马驹跑到男孩身边，用后蹄踢了他一下，男孩飞出七寻远。男孩愤怒地站起来，冲向 Katai-Khan，抓住他的手，把他从公牛上拉到地上。然后男孩开始与 Katai-Khan 摔跤。当他们抱住对方时，大块的肉留在他们的拳头里。他们就这样打了三年，谁也无法战胜对方。最后他们耗尽了所有的力气，以至于再也站不住腿，只能跪在地上彼此摔跤。他们倒在地上，躺着继续摔跤。男孩费劲地爬到 Katai-Khan 身上，却无法取走老人的性命。当 Kar Buga 看见它的主人躺在男孩身下时，它怒气冲冲，用角抵住大地，积蓄力量要攻击男孩。马驹看见这一幕，刹那间，它的前腿上形成了两把剑，它用剑攻击公牛，把公牛劈成两半。随后男孩也成功地取了 Katai-Khan 的性命，但他自己也勉强还活着。他费劲地爬到翻滚的泉水边，喝了泉水，又陷入沉睡。他睡了七天，睡了九天，终于在第十天醒来，已经是一位完全长成的英雄。

与此同时，马驹也变成了一匹完全长成的马；它备好了鞍，配有缰绳和其他装备。男孩高兴地看着他的白马，它闪耀得像太阳和月亮一样。当男孩看着他漂亮的马时，他注意到地上有一封信，他捡起来开始读。信上说，男孩今后应自称艾德列·米尔甘（Aidölei Mirgän），他的妹妹应叫阿尔滕·库鲁普秋（Alten Kuruptju）（金顶针）。于是 Aidölei Mirgän 骑上马，返回他父亲的乌鲁斯。在路上他寻找妹妹，但妹妹此时已经饿死了。马开始用人声说话，对 Aidölei Mirgän 说：“Ag At 给我留下了草和水，用来唤醒死者复活。”然后它请 Aidölei Mirgän 把草撒在死去的妹妹身上，把水喷在她身上三次。Aidölei Mirgän 照做了，妹妹又活了过来。然后 Aidölei Mirgän 把她变成一枚戒指，戴在手指上，带她回家。在路上，男孩用 Ag At 为他弄来的草和生命之水，把 Alten Kus 和 Jebet-Khan 也唤醒复活。Jebet-Khan 还有一个女儿，名叫因泰·阿尔加（Intei Arga），Aidölei 向他求娶，得到了她为妻。父亲为女儿备了一匹六条腿的马，陪她走了一段路，然后返回家。当 Aidölei Mirgän 来到故乡的山丘时，他看见 Ag At 拴在金柱上，Ak Khan 在帐篷旁来回走动。Aidölei Mirgän 骑马下山，向父亲问好，他们为再次相见而高兴。人们为这对年轻人搭起一顶新帐篷，一切都为婚礼准备好了，宰杀了成群的马匹，Ak Khan 的所有臣民都被邀请参加婚礼。然后 Aidölei Mirgän 对 Sädei Mirgän 进行审判，宣判他应与他的马一起，被活着锻造在一块岩石上。与此同时，Alten Kuruptju 在回家时已经恢复了她的真形，现在 Alten Kus 来了，向她求婚。父亲把女儿给了他，又举行了一场婚礼，随后 Alten Kus 带着妻子回家，Aidölei Mirgän 陪他走了半程。然后 Aidölei Mirgän 返回家乡，从此再也没有英雄或阿伊纳（Ainas）敢与他交战。



3. 卡泰汗（Katai Khan）

在白海之滨、高山之下，住着卡泰汗（Katai-Khan）。他有两个女儿，大女儿叫卡拉·库鲁普秋（Kara Kuruptju）（黑顶针），小女儿叫克塞尔·吉别克（Kesel Djibäk）（红丝绸），还有一个三岁的儿子。小女孩有一件带天鹅翅膀的衣服，她时不时穿着它飞到住在高高天上的七位 Kudai 那里。七位 Kudai 有七个女儿，她们也穿着带天鹅翅膀的衣服四处飞翔。Kesel Djibäk 与她们一起玩耍，在金湖里游泳。与此同时，女孩的父亲 Katai-Khan 走进森林打猎。Katai-Khan 是如此娴熟的猎手，没有鸟儿和动物能逃过他。他每次进森林，回家时马的两侧都驮满了猎物。回到家后，他召集臣民，把所有的肉分给他们；他自己只留下兽皮。

一天晚上，Katai-Khan 打猎回来得很晚，躺下睡觉，一直睡到第二天长长的早晨。他有七位英雄，担任他的阿塔曼。他还在睡觉时，七位英雄走进帐篷，叫醒汗，说道：“起来吧，Katai-Khan，看看山上那像太阳一样闪耀的是什么。”Katai-Khan 站起来，穿上貂皮大衣，走出帐篷。走出帐篷后，Katai-Khan 看见山顶上奇怪的光，吓了一跳。他认出那是一条金皮、银角、眼睛像宝石一样闪闪发光的蛇。蛇的头如此之大，Katai-Khan 数了数，它两眼之间有十二拃，蛇的尾巴远远伸进另一片土地。Katai-Khan 回到帐篷，脱下貂皮大衣，备好马，拿起剑和长矛、弓和箭，翻身上马，却不敢骑马去迎击那条蛇；相反，他像被石化了一样站在同一个地方一动不动。

当他这样站着时，蛇摆动尾巴，击中 Katai-Khan，他连人带马倒在地上。在帐篷里，三岁的男孩坐在他的床上。蛇从山上下来，用舌头把男孩卷起，带着他消失了。七天之后，Katai-Khan 恢复了知觉。当他看见男孩不见了，他非常悲痛，说道：“只要我的眼睛还长在头上，我就不会自愿把我的儿子交给蛇。”他重新骑上马鞍，踏上旅程；他的妻子对他喊道：“你箱子里有一支金箭；你去同蛇搏斗时，把它带上。”老人转身回去，拿了箭，放进箭袋，就这样武装起来，踏上寻找蛇的旅程。来到一座高山，他看见蛇像太阳一样闪耀，向他游来。Katai-Khan 从箭袋里取出他那支有生命的箭，把箭对准蛇。箭射中蛇的前额，把蛇劈成两半。蛇的肚子里装满了活着的和死去的英雄。有些人还骑在马背上，就像他们被蛇吞下时一样。Katai-Khan 在蛇的肚子里寻找他三岁的儿子，在一段肠子里找到一个木箱，木箱里有一个金箱，金箱里是他的儿子，儿子勉强还活着，非常饥饿。Katai-Khan 离故乡很远，在山上找不到任何东西喂儿子。他已经开始担心男孩会饿死，这时马开始说话，说道：“把鞍子上的凯特久姆（Keitjum）取下来[注：也许是鞑靼人旅行时随身携带的某种饮器或背包。]，我会把我自从吮吸母亲以来就储存起来的奶给你。”男孩喝了奶之后，变得非常敏捷。父亲把他抱上马鞍，带他回家。

来到故乡的山上时，他的马克塞尔·卡尔·阿特（Kesel Kar At）（红灰斑马）停了下来，说道：“你的箭已经飞过七片土地，杀死了许多人；今天它又回家了，但无论石头还是铁都挡不住它的去路，只有我的蹄子可以。现在把一块石头放在我的脚下，好让箭在返回时射进我的蹄子里！”Katai-Khan 照马的吩咐做了，Kesel Kar At 站在那里等着箭。已经能听见箭在几片土地之外发出的声响，还没来得及眨眼，箭就已经射中马的蹄子。然后箭从马身上弹回九寻远，落在地上。Katai-Khan 重新捡起他的箭，放进箭袋，带着男孩重新骑上马鞍，回到他的乌鲁斯。他从箭袋里取出他那支有生命的金箭，又把它放回金箱里。

吃过饭、男孩恢复过来后，他对父亲说：“给我起个名字，让我自己从塔本（tabun）里套一匹马。”父亲命令七位阿塔曼把马群赶上来；但男孩自己拿了一根六重盘绕的套索，套住了一匹英雄的马，这匹马得名阿尔滕·蒂克蒂·克塞尔·卡尔·阿特（Alten Tüktü Kesel Kar At）。父亲给儿子起名布塞列·米尔甘（Busälei Mirgän）。不久之后，Katai-Khan 和他的妻子病倒了。当 Katai-Khan 已经濒临死亡时，他对儿子说：“我死后，你不要把我埋在土里，而要做一口棺材，把九棵落叶松的树梢绑在一起，把棺材放在这些树梢上。”然后他又说：“永远不要依赖你的姐姐，因为她心肠不好；但你的妹妹你可以放心地依赖。”然后 Katai-Khan 死了，与此同时，他的妻子也死了，他的马 Kesel Kar At 也死了。男孩把父亲和母亲装在棺材里，放在九棵落叶松的树梢上。而马，他埋在土里，埋在九棵树的树根旁。

不久之后，乌鲁斯旁的海干涸了，与此同时，出现了如此异常的高温，人和牲畜都因此而死。Busälei Mirgän 本人满心忧虑地四处走动，不知道在这种困境中该做什么。然后马开始用人声说话，说道：“骑到我背上；让我们骑马去找 Kudai，向他求助！”Busälei 骑上马鞍，突然，马的两侧长出了银翅膀。Busälei 随后骑着马飞向天堂，把马拴在金柱上，走进 Kudai 的帐篷。走进帐篷后，他问道：“好 Kudai，海为什么干涸了？”Kudai 回答：“不要问我，去海的源头，在那里寻找原因。然后到我这里来，告诉我你看到了什么。”Busälei Mirgän 回到家，连吃饭的时间都没耽搁，立即继续前往海的源头。他沿着干涸的海床骑行，从远处听见奔流的水声。他小心地靠近奔流的地方，心里想：“那里肯定有人在拦阻海水。”在远处，他看见库卡特（Kükat）（天鹅女人），她坐在海中央，用她衣服的两片衣襟把两边的海水都推回去。Kükat 有一个七拃长的鼻子，一侧脸颊上垂着一条发辫。

Busälei Mirgän 愤怒地抓起弓，从箭袋里取出一支箭，开始瞄准老妇人。但他想了想，决定回家，问问他的姐姐，他是否应该把老妇人射死。姐姐劝他不要射箭，却答应自己去试着以善意争取 Kükat。Kara Kuruptju 骑上马背，骑马去找 Kükat。然后她从远处对 Kükat 喊道：“你为什么要为我们拦阻海水？”Kükat 回答：“我拦阻海水，是为了引你来我这里谈话。我是 Kükat；我的丈夫叫吉尔别根（Djilbegen），我有一个儿子，叫吉杰尔·莫斯（Djider Mos），我想让你做他的妻子。你愿意嫁给我儿子吗？”Kara Kuruptju 回答：“没有我兄弟的许可，我怎么能嫁给你儿子呢？那样我兄弟肯定会杀了我。如果我兄弟死了，我确实会成为你儿子的妻子。”Kükat 答应杀了他，但 Kara Kuruptju 说：“你怎么能杀了他，他是大地最伟大的英雄？”Kükat 回答：“当你兄弟出去打猎时，我会走进帐篷，把自己变成灰烬，让他连水一起把我喝下去。进入他的肚子后，我会用刀割他的内脏。”——“那你先让海水回来，”Kara Kuruptju 回答，“我会告诉我兄弟，我已经取了你的性命。”Kükat 对此感到满意，两人各自回家，此前 Kara Kuruptju 已答应在第二天把她兄弟送出去打猎。

回到家后，Kara Kuruptju 把她向老妇人许诺的事告诉 Busälei Mirgän，Busälei Mirgän 相信了她的话。早晨，她请兄弟为她猎些野味作食物，兄弟出发去打猎。他骑马离开后不久，Kükat 出现在帐篷里，Kara Kuruptju 以最好的方式招待她。傍晚时分，人们听见马 Kesel Kar At 的蹄声。Kükat 立刻变成一只苍蝇，落在锅钩上。Busälei Mirgän 把马拴在柱子上，走进帐篷，向姐姐抱怨说，他一整天连一只猎物都没找到。他向姐姐要些喝的，Kara Kuruptju 递给他一金碗满满的艾兰。就在这时，苍蝇飞进碗里，变成灰烬，Busälei Mirgän 在毫不知情的情况下，连同饮料一起把她喝了下去。刹那间，Kükat 用刀刺进他的心脏。Busälei Mirgän 立刻明白姐姐背叛了他，说道：“姐姐，你吃掉了我的生命，因为我这个傻瓜，忘了父亲的警告！”紧接着 Busälei Mirgän 死了，与此同时，他的马也死了；但 Kükat 恢复了原来的形状，带着 Kara Kuruptju，把所有的人和所有的牲畜都赶回她的家。

在地底下有一个洞，Kükat 带着她的全部随从穿过这个洞来到地下。他们穿过洞后，来到三条黑河的河口，三条河在流出时汇成一条。Kükat 在这里有她的帐篷，她与丈夫 Djilbegen 和儿子 Djider Mos 住在一起。她为 Djider Mos 和 Kara Kuruptju 搭起一顶新帐篷，他们开始住在一起。第一夜，Kara Kuruptju 梦见她的兄弟和他的马复活了，Busälei Mirgän 把她、Kükat 和两顶帐篷里所有的人都打死了。她把这个梦告诉 Kükat；老妇人却不相信这个梦，开始安慰 Kara Kuruptju。

她还在说话时，人们听见了蹄声，Kara Kuruptju 吓得跑回自己的帐篷。她在帐篷壁上弄了一个洞，透过洞看见 Busälei Mirgän 骑着马，手里拿着鞭子，驰骋而来。Kara Kuruptju 哭着跑去迎接兄弟，说道：“你死后，Kükat 和她的人来到我这里，把我绑起来，强行把我连同我们所有的财产一起带走了。”Busälei Mirgän 一句话也没说，把她用脚绑在马鞍上，让她的头拖在地上。现在 Kükat 跑来迎 Busälei Mirgän，要同他搏斗；但英雄用鞭子抽打她，她倒在地上，成了两截。然后他拿起剑，走到 Djilbegen 和 Djider Mos 面前，把他们两个都杀了。然后他返回家乡，一路上拖着妹妹，不停地鞭打她。他所有的牲畜也都带回了家。回到家后，他在帐篷里受到 Kesel Djibäk、库拜·克斯（Kubai Kös）和库巴森·阿尔加（Kubasen Arga）的迎接。当 Busälei Mirgän 死后，Kesel Djibäk 曾请求 Kudai 让他复活。Kudai 把 Kubai Kös 和他的姐姐 Kubasen Arga 派到她那里，他们把 Busälei Mirgän 唤回了生命。现在他们坐在那里等待 Busälei Mirgän。当他回来时，他娶 Kubasen Arga 为妻。不久之后，从另一片土地来了阿尔滕·米尔甘（Alten Mirgän），向 Kesel Djibäk 求婚；Busälei Mirgän 却回答：“如果你答应和我住在一起，我就把妹妹给你；但如果你想把她带回你自己家，我就不给你。”Alten Mirgän 答应与 Busälei Mirgän 住在一起，于是又举行了一场婚礼。但兄弟对 Kara Kuruptju 宣判，她应在柴堆上被烧死。然后 Kubai Kös 返回家乡，Busälei Mirgän 陪他走了半程。Alten Mirgän 随后把他所有的牲畜赶到 Busälei Mirgän 那里，现在帐篷周围有如此多的人和如此多的牲畜，以至于不到三天都绕不过来。——此后，再也没有英雄或 Ainas 敢碰他们。



4. 屈雷尔代·米尔甘与屈姆丝·阿尔加（Küreldei Mirgän and Kümüs Arga）

在白海之滨的一座高山之下，Küreldei Mirgän 与他的妹妹 Kümüs Arga 住在一起。他们的父母早已去世，帐篷里再没有别人。但他们有许多马匹和其他牲畜。有一天，Kümüs Arga 对哥哥说：“是时候为你物色一位主妇了。卡拉汗（Kara-Chan）有个女儿，名叫凯拉尔·杰谢克（Kairal Tjiseäk），她会是你的好管家。如果你去向她求婚，路上会遇到七只狐狸，它们会围着你跑，像狗一样对你吠叫。但不要碰它们，要装作没有注意到它们一样走过去。离开它们之后，你会遇到七匹狼，它们也会围住你，对你吠叫。千万不要靠近它们，要装作没有注意到它们一样继续往前走。等你登上一道高高的山脊时，会被一阵强烈的恐惧攫住；那时你必须小心，千万不要回头看。”

