如前所述，除了刚刚提到的东部蒙古人，在中国统治下还生活着各种卡尔梅克族群。他们自称卫拉特（分离者），也称多尔本·卫拉特（四部联合）。后一名称的由来是，卡尔梅克人自古由四个族群组成，即准噶尔、土尔扈特、和硕特和杜尔伯特。我们对他们早年的命运知之甚少或一无所知。在后来的时代，他们因建立两个王国而闻名，但这两个王国都为时短暂。其中之一由噶尔丹于1671年建立，他在高亚洲声名远播，他征服了所有卫拉特族群、铁良古特人和吉尔吉斯人，把喀尔喀蒙古人赶出他们的居地，并在高亚洲东部造成了巨大破坏。不久，他的一个侄子策妄阿拉布坦起而与之对抗，策妄阿拉布坦自立为准噶尔族群首领，并在中国的协助下击败了噶尔丹（1696年）。策妄阿拉布坦在伊犁建立了准噶尔帝国，但这个帝国也只持续到1757年，当时被中国征服。在与这两个帝国同时发生的可怕场景中，蒙古和卡尔梅克族群的一些分支不得不离开中国边境，到俄国寻求庇护。于是，大批喀尔喀蒙古人为躲避噶尔丹的迫害逃往贝加尔湖畔的盟友处，而在准噶尔帝国被摧毁后，这个族群的20000户人家也移居俄国领土。但在此之前，卡尔梅克人已经定居在伏尔加河上，土尔扈特族群是第一个归顺俄国王权的（1630年）。这个族群与准噶尔和和硕特发生了不和，意识到自身弱小，在很大程度上被迫离开伊犁，尽管其他土尔扈特人仍决意留在那里；但在1703年，他们也在策妄阿拉布坦的迫害下撤走，定居于俄国的雅伊克河和乌拉尔山之间。几年后（1712年），中国皇帝向土尔扈特人派出使团，邀请他们返回中国，而在1771年，他们果真开始了归途，并重新在伊犁定居。受其榜样诱使，翌年（1772年），卡尔梅克人和布里亚特人的其他族群也返回中国领土，中国由此增加了五十万居民。自那时以来，人们对他们的了解无非是，他们像蒙古人一样，作为和平的臣民生活在中华帝国之中。

最后，至于布里亚特人，据所知，他们从未在历史上起过作用。他们的居地自古以来，至少在成吉思汗出现之前，就在贝加尔湖边。自1644年起，他们全都服从俄国统治。像蒙古人和卡尔梅克人一样，他们分为众多的族群，并有自己世袭的王公。布里亚特人的总数估计约有150000人。他们大多生活在贝加尔湖以南的草原上，但有些族群仍散居在该湖以北，直至下乌金斯克地区。他们是西伯利亚所有土著中最开化、最富足的。像所有蒙古人一样，他们过着游牧生活。目前，布里亚特人在宗教上也是佛教徒，但他们当中也有许多萨满教徒和基督徒，此外还有穆斯林。众所周知，蒙古人和卡尔梅克人有自己的一套文字，但布里亚特人使用蒙古文。然而，蒙古各族群目前的文学主要仅由印度和西藏著作的译本构成。



萨冈彻辰神话叙述中的成吉思汗史

成吉思汗是从亚洲的沙漠中走出的最为宏伟的人物，因此更近地了解这位非凡人物的命运，或许并非不合时宜。蒙古人把他视为超自然的存在，正如所有高地亚洲民族都多少把他们的英雄看作半神一样。事实上，正是对他们超自然力量的这种信仰，构成了这些英雄真正的力量所在，而在高地亚洲，任何成为伟大人物的人，始终都有一个条件，那就是必须有奇迹和征兆从天而降，向众人证明他肩负着更高的使命。但一旦这种使命感占据了民众的心灵，民众便会以其神为首，以自然之力的强度向前冲去。成吉思汗的历史也清楚地证明了这一点。根据萨冈彻辰（Sanang Setsen）那充满传奇和神话色彩的叙述，其梗概如下：[脚注：Geschichte der Ostmongolen，第63页及以下。]

在申马年（1162年），也速该·巴哈图尔（Jesugei Baghatur）为父、诃额伦·哈屯（Ögelen Chatun）为母，生了一个男孩，名叫腾格里赐予的铁木真（Tegrin ögguksen Temudshin，即由诸神赐予的铁木真）。除他之外，铁木真的母亲还生了合撒儿（Ghasar）、哈赤昆（Chadshikin）和斡赤斤（Üdshöken），共四个儿子。也速该从另外两个妻子豁阿·阿巴海（Goa Abaghai）和达嘎斯比（Dagasbi）那里，又生了别克帖儿（Bekter）和别勒古台（Belgetei），共六个儿子。这时也速该想为儿子铁木真在他母系亲属斡勒忽纳惕人（Olchonod）中间寻一门亲事。在去那里的路上，他拜访了弘吉剌惕人（Chongkirad）的岱·彻辰（Dai Setsen），后者问他：「我这出身乞牙惕（Kiyot）、属于孛儿只斤（Bordshigen）氏族的妹夫啊，你的路要通向哪里？」也速该·巴哈图尔回答说：「我此行的目的是为我这个儿子寻一门亲事。」岱·彻辰回答道：「昨夜我梦见一只白色的雀鹰落在我的手上；我知道，这就是你们孛儿只斤的标记。自古以来，我们就有把美丽的公主般的女儿优先嫁给孛儿只斤人的习俗；我们性情温良的少女天生就注定要做孛儿只斤人的妻子。我只有一个独生女儿，年方九岁，名叫孛儿帖（Bürte），我要把她许给你这个儿子。」父亲认为她年纪还太小，但儿子接话道：「她将来对我会有用的；就这么定吧！」于是他们把手头剩下的酒喝完，也速该送了一对马作礼物，把铁木真留下，便踏上了归途。

一天，铁木真和合撒儿两个男孩来到他们母亲面前说：「不久前，别克帖儿和别勒古台两兄弟抢走并吃掉了我们捉到的鱼；今天合撒儿用小箭射中了一只云雀，他们又把那只云雀也从我们手里抢走了：我们要杀了他们两个。」他们的母亲回答他们说：「你们为什么像古时候那位泰赤兀惕公主的五个儿子那样说话？谚语说，身体比它的影子小，却比它的尾巴强；所以你们要彼此友好相处。你们将来难道不需要互相帮助吗？」两人没有回答，便走了出去，把门在身后砰地关上，随后四兄弟怀着敌意去找别克帖儿和别勒古台。别克帖儿冲他们喊道：「如果你们要杀，就只杀我一个；不要杀我的别勒古台：他是将来会站在你们身边、增强你们力量的人！」他们没有听他的话，杀了别克帖儿。

当他们随后回到母亲面前时，母亲生气地给了他们如下斥责：「你们怎么能做出这样的事，互相残杀，而我还一直盼望和欣喜着，我的儿子们在对敌人的仇恨中长大，又用甜美的乳食精心养育，将来会成为杰出而闻名的人！如果你们这样继续互相残杀、互相消灭，会有什么结果！你们就像一头咬自己肋骨的狼，或一头扑向自己影子的猛禽，或一条用尾巴抽打自己的大鱼。这无非是，你们中间瘦弱的变成蛇，粗壮的变成蟾蜍。」

此后不久，泰赤兀惕人（Taichigod）的武装力量来了，突然包围了那一带，并让人宣告说：「我们不会伤害你们任何人；只要把铁木真交给我们！」铁木真听到这话，正要搭箭上弦跑出去，他的母亲还拦住了他，后来又秘密地把他送了出去。他在斡难河（Onon）边一个宽敞的洞穴里藏身，然而泰赤兀惕人在那里追踪到了他，并守住了洞口。过了三天，他想尝试出去，但当他拉紧鞍肚带时，马鞍滑落下来，肚带断了。铁木真于是想：「这肚带怎么会断！这一定是我腾格里父亲给我的警告征兆。」又过了三天，他再次尝试出去，却发现洞口被一块大白石头堵住了。他于是想：「这块石头以前并不在那里；这也是我腾格里父亲的警告。」于是又在洞里待了三天。他在洞里待了九天之后，说道：「现在听天由命吧。」便离开了洞穴。他立刻被仍在埋伏的泰赤兀惕守卫抓住，他们给他戴上铁链和脚镣，把他带走了。

过了一段时间，铁木真找到机会从囚禁中逃脱，他四处漂泊之后，藏身于一处静止的水体中，脱儿罕·沙拉（Torghan Shara）在那里发现了他，心想：「他过去对我的两个儿子赤塔浑（Tschitaghon）和赤姆拜（Tschimbai）表示过很多友谊。」于是他冲他喊道：「人类的孩子啊！你躺在这里很好；我去寻求帮助。」说完这话，他便离开了。铁木真于是想：「这个人似乎心怀善意。」便在夜里从藏身处溜出来，来到沙拉（Shara）的住所，沙拉的两个儿子用如下的话迎接他：「我们要做受迫害的云雀的救命草丘；我们要忠实地保护这个逃到我们这里来、心怀颤抖的孛儿只斤人，这个腾格里的后裔。尽管会招致对我们的怀疑，我们也要尽力照顾他。」于是他们用斧头砍断了他的锁链，把他藏在一辆车上的一堆羊毛下面。敌人在这里差点抓到他，但他们认为，在烈日炎炎之下，没有人能待在一堆羊毛下面，便离开了，铁木真幸运地回到了家。

此事过后不久，泰赤兀惕人又来了，抢走了铁木真的八匹黄色骑乘马。铁木真立刻出发追赶盗贼；在路上，博格博尔德希（Bogbordshi）加入了他，不久盗贼就被抓住了。尽管盗贼人数占优，铁木真还是同博格博尔德希一起，从他们手中夺回了被盗的马。博格博尔德希回来后把这段冒险经历讲给父亲听时，老人微笑了，然后转过身去，为的是藏起他的眼泪；然后他对两个年轻人说：「人生的道路只有一条；永远不要忘记这一点！」从此，铁木真和博格博尔德希成了悲欢与共、形影不离的伙伴。

铁木真二十岁时，被尊为察罕（Chaghan）。从那天起，接连三个清晨，一只形如云雀的五彩鸟落在家门前一块四角石头上，鸣叫着「成吉思，成吉思！」成吉思汗由此得到了这个使他在各地闻名的名字。然后那块石头突然自行裂开，从它中间出现了那枚名为哈斯宝（Chas-Boo）的印玺。于是成吉思汗举起他守护神的旗帜，成为别迭人（Bede）四十万人的统治者。统治者说道：「这个别迭民族，勇敢而倔强，尽管我历经苦难和危险，仍勇敢地归附于我，增强了我的力量——我要让这个别迭民族，如同一块高贵的晶体，在我奋斗的目标面前，在每一次危险中都证明了最大的忠诚，冠以科科·蒙古（Kökö Monghol）之名，并成为大地上万物中最崇高的。」从那时起，这个民族便被称为科科·蒙古（Kökö Monghol）。

此后，成吉思汗的兄弟合撒儿起兵反叛，与朵罗罕·弘豁坛人（Dologhan Chongchotan）联合，离开了。统治者把追击军队的最高指挥权交给了速别额台·巴哈图尔（Subegetai Baghatur），并对他说了如下的话：「你们，我忠实的战争指挥官们，每个人都像军队前列的月亮！你们，像头饰上的装饰！你们，荣誉的中心！你们，像石头一样不可弯曲！还有你们，我的军队，像墙一样环绕着我，像芦苇地一样排列，听我的话：在和平嬉戏的时光里，像一只手的手指一样和睦相处；在进攻的时刻，要像扑向猎物的猎鹰；在游戏和欢乐的时刻，要像蚋虫一样成群聚集，但在战斗的时刻，要像扑向猎物的雄鹰一样冲向敌人！」速别额台·巴哈图尔回答道：「我们能做什么或不能做什么，未来会给出教诲；我们是否能完成它，统治者的守护神或许知晓。」于是速别额台·巴哈图尔进军追击合撒儿，赶上了他，并给他送去如下口信：「谁脱离血亲，谁就会成为每一个人的猎物；当亲属失和时，他们就会成为陌生人的战利品！随从你可以为自己招募，但血亲不行；臣民你可以征召，但兄弟不行。」这些话打动了合撒儿；他转身回来，与统治者、他的长兄和解了。

此后，合撒儿和别勒古台结盟反对他们的兄弟和统治者，但当成吉思汗得知他们的不良意图后，他化作一个老人的模样，挨家挨户走动，出售一张长弓。当他来到他的兄弟合撒儿和别勒古台那里时，他们嘲笑地迎接他，说：「哦，老人家！你的弓或许很适合用作捕鼹鼠的弹弓。」但成吉思汗让他们试着拉这张弓，他们却拉不开。这时老人在他们眼前变成了一个冰灰色、衰老不堪的人，骑着一头额头带白斑的青灰色骡子，拿起弓，朝一块岩石射出一箭，把岩石劈开了。然后他留给他们这样的话，便离开了：「你们两个年轻人！谚语说，夸口会招来臭气。难道不是吗，老人家比你们更懂？」兄弟俩于是彼此说道：「那不是一个普通人；那一定是统治者的忽必勒罕（Chubilghan，即化身）。」从那时起，他们心生畏惧，留在了统治者身边。

不久之后，斡亦剌惕人（Oirats）和布里亚特人（Buryats）归顺了，并作为归顺的标志，给他送来一只鹰。与此同时，其他几个邻近部族也被武力征服。萨冈彻辰继续叙述说，统治者就这样把敌人踩在脚下，用拳头驯服了他们的嫉妒之后，回到了他的斡耳朵（Ordu）。当他坐在那里时，突然发生了一件事：一只装满美味饮料的哈斯（Chas，即软玉）碗，从上方穿过烟洞，缓缓落入统治者手中，一滴也没有洒出来。当统治者正要独自喝完这碗酒时，他的兄弟们说：「统治者怎么能独自享用腾格里的恩赐呢？」统治者于是把剩下的递给他们，但无论他们一个接一个地把碗送到唇边想要喝下去，没有一个人能喝下一滴。于是四兄弟说：「威严而完美的霍尔穆斯达·腾格里（Chormusda Tegri），您的父亲，把天赐的饮料装在宝石器皿里赐给您，统治者，他的博格达（Bogda）之子——我们过去不相信，出于嫉妒说了那些话。唯有您是我们合法的统治者；今后我们将服从您的一切命令和法律。」统治者回答他们说：「根据我所领受的威严而完美的腾格里的命令，我登上了察罕们古老的宝座，下界龙王把那枚名为哈斯宝的印玺赐给了我。如今，既然我已经打败了我的仇恨者和嫉妒者，崇高的腾格里之王又把天赐的饮料送给了我。考虑到这些事实，你们这样说是正确的。」[脚注：同上，第83页。]

此后，成吉思汗集结了一支大军，驱逐了中国的阿勒坦·察罕（Altan Chaghan），并占有了他的帝国。随后，唐兀惕（Tangut，即黄河（Hoangho）以西的地区）自行归顺，并提出缴纳贡赋；1195年，成吉思汗出兵征讨萨尔塔兀勒（Sartaghol），打败了其汗，并征服了萨拉·萨尔塔兀勒（Sara Sartaghol，戈壁以南蒙古的一部分）的五个地区。1196年，他征服了托克马克人（Togmak），1198年征服了克烈人（Kerait）。他就这样一个接一个地征服鞑靼部族，直到1206年，在他四十五岁时，进军吐蕃。这个国家自愿归顺，成吉思汗随即率军向恩德克（Enedkek，即印度）进发；但在这条路上，一只头顶长着独角的野兽朝他跑来，在统治者面前三次屈膝，表示敬意。众人对此感到惊奇，统治者说道：「据说那个印度的中原之地，是崇高的诸佛和菩萨，以及往昔威严而完美的诸博格达和诸王子诞生之地。这头不会说话的野兽像人一样鞠躬，能意味着什么呢？难道是我在天上的父亲腾格里想要警告我吗？」说完这话，他转身返回，回到了他的家乡。

这时，统治者开始在他的全体民众中引入法律秩序，为此，他还根据每个人的功绩，授予九位斡儿鲁克（Örlök）以及所有为他奉献了力量和才干的人以重要的职位和头衔、崇高的地位和恩赐；他任命了百夫长、千夫长、万夫长和十万夫长，并向全体伟大的民众开放了他的宝库，但在所有人中，唯独博格博尔德希一人完全未被考虑。他的妻子于是对他这样说：「难道不是博格博尔德希，在你不得不与匮乏和苦难斗争时，早在你年轻时就归附了你，成为你最忠实的伙伴吗？谁为你完成了最艰难的事业？谁在为你服务时从不爱惜自己的生命？人类的统治者啊！当你认为每一个卑微的人都值得你关注时，你难道忘记了杰出的博格博尔德希吗，他为你牺牲了自己全部的力量？」统治者回答说：「我没有忘记他；我要在他所有的嫉妒者面前彰显他的伟大功绩。」然后他命令他的一名奴隶去听博格博尔德希对他说些什么。奴隶遵照统治者的命令去了，听到博格博尔德希的妻子用如下的方式对丈夫说话：「你不就是博格博尔德希吗，统治者青年时期的第一个伙伴？谁主要促成了他威势的荣耀？谁为他完成了每一项事业？谁比所有人都更多地为他牺牲了力量？谁为了统治者，忘记了生他的父亲和生他的母亲？谁留下了无忧无虑的妻子和正在成长的孩子，说：我要侍奉统治者，把我的臂膀借给他。谁曾经说：尽管现在有辛劳和劳作，但最终我们将获得快乐和欢愉？可是现在，统治者已经把恩宠的标志倾注在来自民间的卑微者身上，让能力较差的人当上了万夫长和千夫长；但他哪怕在一件小事上想到过你吗？难道所有为孛儿只斤人奉献了力量的人，不都比你重要得多吗？」博格博尔德希对此回答如下：「我从不贪心去收集和堆积幸运的财富；即使我挨饿，我仍然会把我的力量献给统治者。我不会为我们的孩子操心财富，我将一如既往地做统治者的伙伴，把我的力量献给他。女人的缰绳短，思想的圈子窄！只要我统治者的金色宫帐带持久稳固，他高贵的统治坚如磐石，那么即使不是现在，我在来世也必定会得到我的奖赏。」

当奴隶把这些话报告给成吉思汗后，成吉思汗把他的全体民众召集在一起，然后把博格博尔德希与妻子的谈话告知民众，并让他们自行决定，他在多大程度上有理由以卓越的方式奖赏博格博尔德希的功绩。当所有人都对此表示同意后，他使博格博尔德希成为他帝国中最有权势的人。随后，统治者说道：「根据至高之王、我的父亲的命令，我已经使大地上的十二位伟大的国王臣服于我的统治，我已经使王子们的无法无天的专断臣服于我的意志，我已经聚集了在压迫和匮乏中四处流浪的无数民众，并把他们联合成一个整体，现在已经完成了我义务中最重大的部分。现在我要让身体和心灵都得到休息。」随后，统治者休息了十九年，在他伟大的民众中引入了秩序和法律，把帝国及其行政建立在坚实的基础之上，并把全体伟大民众的幸福和福祉提高到了如此程度，以至于没有什么能与察罕及其臣民的幸福相比。

与此同时，他还进行了其他征服，直到他使整个中部高地亚洲都臣服于自己，摧毁了北京，征服了中国北部，并把他的征服扩展到突厥斯坦（Turkestan），直至第聂伯河（Dnieper）。

在他去世前不久，他安慰他的儿子们，劝诫他们和睦相处，除其他话外还说道：「宝石哈斯不被任何皮肤覆盖，抛光的钢不被任何渣滓覆盖；生而有之的身体不是永恒的：它逝去时没有归家，也没有返回。我请求你们永远认真记住一件事。每项事业的灵魂和核心，就是在它已经开始之后完成它。信守诺言的人，其心坚定不移。」



突厥诸民族

在亚洲三大伟大民族中，突厥人最早出现在世界历史上，也正如他们最早退出历史舞台一样。当今的突厥人仅是散布在广袤各地的衰弱残余；然而在他们的鼎盛时期，他们却是一个伟大而强大的民族，能够惩戒罗马帝国，使整个欧洲陷入恐惧，还能在中原、波斯、印度、叙利亚、埃及和阿拉伯建立王位。许多突厥部落已经[原稿残缺无法辨认]。

最后提到的这些以诺亚之子雅弗开启突厥人的历史，并用系谱填补从大洪水到历史时代之间的巨大空白；这些系谱完全以摩西式精神编纂而成，明显带有伪造的特征。在此更深入地探讨这些系谱是没有意义的；我只引述几个事实，以阐明其总体特征。雅弗的八子中有一位名叫突厥（Turk），他被雅弗选为全族的首领。据阿布勒哈兹（Abulghazi）所说，突厥据说是定居在伊塞克湖（Lake Issyk-Kul）和伊犁河（river Ili）地区，伊塞克湖。[注释：Deguignes, Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken, p. 113. Histoire généalogique des Tatars, p. 24.]

突厥的一位后裔名叫阿林杰汗（Alindje-Khan），他有两个双胞胎儿子，一个叫鞑靼（Tatar），另一个叫蒙古或莫卧儿（Mongol or Mughal）。阿林杰汗将他的土地分给了他们，从而为两个不同的王国奠定了基础。从蒙古又传下乌古斯汗（Oghuz-Khan）。据说他从摇篮里起就是一位热忱而忠实的一神侍奉者，并试图使所有的偶像崇拜者皈依古老的宗教。他有许多妻子，但抛弃了那些不接受真正教义的人。当他的父亲喀拉汗（Kara-Khan）从被抛弃的妻子那里得知此事后，便开始谋害他的儿子；然而，儿子已经成功获得了一大批追随者。其中还包括喀拉汗的侄子们，乌古斯因为他们提供的帮助，称他们为回鹘（Uyghurs），即帮助者，后来强大的回鹘部落便由此得名。乌古斯和他的父亲喀拉汗之间随即发生了一场战斗，喀拉汗在战斗中被击败并被一箭射中，不久便死去。乌古斯继承了他的位置，随即开始对所有偶像崇拜者进行猛烈迫害；然而，这些迫害的结果是许多臣民离开了王国，逃到邻邦。乌古斯没有放过到任何地方去搜寻他们，于是爆发了一场持续了12年的宗教战争。此后他征服了几个王国，即契丹或中国、唐兀惕（Tangut）、喀拉契丹（Kara-Khatai）。当时喀拉契丹由一位名叫伊特博拉克汗（Itborak-Khan）的君主统治，他在一场战斗中对乌古斯进行了如此激烈的抵抗，以至于后者陷入了困境。战斗期间，一位阵亡将领的妻子生下了一个儿子，这件事发生在一棵名叫钦察（Kipchak）的空心树里。因此，这个儿子得到了钦察这个名字；他

成为了以同名命名的突厥部落的祖先，并建立了钦察王国。伊特博拉克汗这一次没有被击败，但十八年后乌古斯再次率军向他进发，这次取得了如此成功，以至于伊特博拉克阵亡，喀拉契丹被征服。此后他占领了撒马尔罕、布哈拉和其他几个地方，对伊朗发动了一次战役，但从那里返回后不久便去世了，他在位116年。从他去世到成吉思汗（Genghis Khan）相隔4000年，按照这种计算，乌古斯一定生活在大约公元前2800年。[注释：Deguignes, Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken, pp. 114-119.]

穆罕默德历史学家就是用这样荒诞的传说包裹着突厥人最古老的历史。中国人所讲述的内容非常微不足道。然而，他们早在中国历史上就以穷奴（Chiungnu）、犍人（Chian-jun）和匈奴（Xiongnu）的名字为人所知。希雅金特（Hyakinth）引述了一个传说，据此，中国帝国的第一位创建者黄帝，据说生活在公元前27世纪，他将这个民族从他的王国边境向北驱赶。公元前1764年，夏朝最后一位中国皇帝在流亡中去世，他的儿子淳维或淳贾（Chunwei or Chiun-ja）据说带着500人逃到了突厥人那里，在那里他被选为单于（Chenju）或国王。据说在他之后，突厥人也得到了穷奴这个名字。据克拉普罗特（Klaproth）说，他们在商朝保留了这个名字，直到1134年。在随后的周朝（公元前1134-256年），他们据说被称为狡人（Ghiao-jun）；然而在秦汉时期（公元前256年-公元263年），他们被称为匈奴。在这段时期的大部分时间里，他们的命运不为人知，中国历史学家所讲述的寥寥无几[注释：Hyakinth, Notes on Mongolia, Vol. II, pp. 3-4. Klaproth, Asia polyglotta, p. 210.]

也无足轻重。他们似乎在中国北方和西北方游牧，主要在阴山地区。他们从这里频繁地对中国领土进行劫掠，为此中国人不得不修筑长城来防御。

根据中国人的记载，匈奴是一个无比野蛮和好战的民族。他们的全部教育都旨在把孩子培养成战士和猎手。中国人说，他们让小孩子骑在公羊上，用小弓射鸟和老鼠。当孩子们长大一些，他们被派去猎兔子和狐狸，当他们能够承受更大的武器时，战争就是他们的职业。只有当他们摧毁了一条人命或能够做到这一点时，他们才被承认为男人。战争当时是他们唯一的职业，也是他们在民族中赢得尊重的唯一手段。[注释：Deguignes, op. cit., p. 129.]他们是一个马背民族，习惯了日夜坐在马上，在那里完成所有的工作。他们的战斗也总是在马背上进行。如果他们离敌人有一点距离，他们就用箭攻击他；然而，如果他们离他更近了，他们就开始用剑战斗。他们以最高超的技巧挥舞武器，同时懂得如何打击敌人，又将敌人缠入陷阱和罗网，使他在自由使用马匹和力量时受到阻碍。然后他们继续战斗，发出可怕的呐喊，紧紧地挤在一起，但在瞬间就消失了，因为他们并不认为在敌人面前逃跑是可耻的。然而，这种逃跑往往只是一种战争策略；他们迅速转身，包围敌人，并像沙漠的萨姆风一样，向四面八方散布死亡和毁灭。

在这个好战的民族中，只有青春、勇敢和战争艺术受到尊重，因此年轻的英雄在吃饭时也得到最好的肉块；年长者不得不满足于儿子们留给他们的残羹剩饭。[注释：K. F. Neumann, Die Völker des südlichen Russlands, p. 29.]

此外，中国人关于匈奴其余生活方式的记载是，他们从事狩猎和畜牧业。他们在肥沃的河岸上放牧马、驴、骆驼、牛和羊，到处游荡，不在任何地方定居，也不在任何地方建造城镇或城堡。如果他们在某个地方定居较短时间，他们就把土地分给自己。他们的主要食物来自野生的草本植物、狩猎和他们的牧群。他们食用各种各样的动物和害虫。肉既不煮也不烤，而是在两腿之间摩擦或骑坐之后半生地吞下去。他们的衣服由野生或家养动物的皮或毛制成，由于没有人有超过一件覆盖物，他们就一直穿着，直到它在身上散架。他们从不洗澡，因为在高地亚洲，人们过去和部分现在仍然相信诸神不喜欢洗澡，而是用雷电来惩罚洗澡。[注释：Neumann, op. cit., pp. 26-27. Hyakinth, Notes on Mongolia, Vol. II, p. 9 ff. — Neumann, pp. 32-34. — Deguignes, Part I, p. 130 ff. — Klaproth, Tableau historique, p. 103 ff.]

这就是中国人对匈奴民族的描绘，人们不能怀疑这种描绘的真实性，因为同样的风俗习惯部分地延续至今，存在于高地亚洲和北亚的许多野蛮部落中。他们还补充说，匈奴在最古老的时代对书写艺术没有概念，没有宗教，没有法律，也没有有序的宪法。很可能他们分裂成单个的部落，每个部落由其首领统治。

关于他们的君主王朝，中国编年史无可奉告，直到公元前214年头曼或特曼（Touman or Teuman）成为他们的单于。他之后（209年）是他的儿子冒顿或摩度（Maotun or Modu），他成为匈奴王国的真正创始人。冒顿征服了几乎整个高地亚洲，还攻击了中国，中国认为能够从匈奴单于那里买到和平就算是幸运的。公元前177年，他征服了突厥斯坦和布哈拉，并将他的征服扩展到里海。冒顿死于174年，他的儿子老上（Laoshan）继承了他。在他和他的继承者统治下，匈奴与中国人处于持续战争中，中国人运用其政治的全部精妙来保护他们的王国免受野蛮部落的攻击。当时匈奴在中国如此令人畏惧，以至于皇帝经常向他们的单于赠送丰厚的礼物，并不得不把他的公主嫁给他们。然而，不久，匈奴王国中爆发了新的不和与不满，其结果是王国在公元48年分裂为两部分：北方王国和南方王国。北方王国很快走到了尽头。它同时在南方受到中国人和南方匈奴的攻击，他们现在已与中国人结成共同事业，在东方受到一个高地亚洲民族的攻击，中国人称之为鲜卑（Xianbei），然而在北方，受到丁零（Tingling）的攻击，这是一个停留在贝加尔湖（Lake Baikal）地区的民族，形成了已知[原稿残缺无法辨认]的一个分支。从这么多方面受到攻击，北方匈奴发现自己不得不部分地服从中国人和鲜卑；然而，大部分人离开了他们的土地，向西北方向移动到咸海上的厥盘（Juepan）之地，进入现在吉尔吉斯-凯萨克人（Kyrgyz-Kaisaks）游牧的地区。

他们以前的居住地现在被其他东方民族占据，其中最杰出的自称鲜卑。[注释：Klaproth, op. cit., pp. 93-100.]这个民族，可能起源于通古斯（Tungusic）

自古以来就居住在高地亚洲的东部地区（根据德吉涅（Deguignes）的说法，在辽东以北），但后来与匈奴发生冲突，被冒顿打败，一部分被消灭，一部分被俘虏。其余的人逃到了鲜卑山和乌桓山（根据德吉涅[原稿残缺无法辨认]），在这里分裂成两个部落，并以他们所居住的山的名字命名。新来者与南方匈奴和平共处，并利用一切机会以联合力量对中国领土进行蹂躏。衰弱的中国费尽力气才抵挡住这些攻击，无法阻止向前推进的鲜卑在二世纪后半叶在北方匈奴王国的地方建立了一个相当大的王国。由于现在鲜卑、南方匈奴和其他同盟部落不断扰乱中国，中国皇帝曹操萌生了将这些部落在中国的边境内部殖民的决心。在216年俘虏了匈奴最后一位单于之后，他成功地诱使蛮族移民到中国，并将他们分为五个公国。这一不明智的行动后来在中国内外引起了诸多混乱，持续了整整一个世纪（304-439）。[注释：Deguignes, op. cit., Part I, p. 133. Neumann, p. 81.]

在此期间，形成了几个小王国，其中拓跋或魏（Topo or Wei）最终成为最强大的。这个民族，其起源不为人知，以前居住在西伯利亚东北部，然后迁移到贝加尔湖地区，但后来也离开了这些据点，大约在公元200年进入高地亚洲地区，匈奴以前曾占据那里，并在这里很快形成了一个新的王国，然而，它从未获得匈奴王国的力量和范围。[注释：Neumann, p. 81.]在他们最

鼎盛时期，拓跋人只统治了蒙古的东部和南部地区，而喀尔喀（Kalka）和塔尔巴哈台（Tarbagatai）形成了另一个名为柔然（Jeujen (Rouran)）的王国，似乎由一个通古斯民族组成。然而，这两个王国的持续时间较短。拓跋王国实际上建立于267年，持续到公元557年；然而，柔然王国的存在是从402-546年。他们彼此之间不断争斗，直到最终柔然王国被打败。

在这两个民族之后，高地亚洲又出现了一个新部落，即突厥（Tukiu）部落。[注释：Klaproth, op. cit., p. 113 ff. — Ritter, Erdkunde, Part II, pp. 437 and 438.]在匈奴王国衰落后，剩余的部落被中国人驱赶到四海（Sihai）即西海（巴尔喀什湖（Balkhash））的岸边；但即使在这里，他们也不能安宁地定居。敌人不给他们任何安宁，直到他们将给他们带来如此多苦难的民族彻底消灭。根据中国人讲述的一个传说，以前如此强大的民族据说只剩下一个小男孩，他手脚残废，逃到了一个沼泽地。在这里，他被一只母狼照料和喂养，直到他们通过一种更高的力量被运送到回鹘西北的山中。在这里，他们走进一个洞穴，穿过它来到一个周长20000英里的肥沃山谷。母狼这时生下了十只幼崽，它们长大成为战士，抢夺妻子，并繁衍他们的种族。领头的是狼子阿史那或特瑟那（Assena or Tse-na）（狼），在他的时候，狼族已经由五百人组成，他们以狼头为旗帜。他们的山谷很快对他们来说太窄了；他们发现自己不得不离开它，并散布在金山（Kin-shan）或金山（Gold Mountains）的峡谷中，即阿尔泰山（Altai）上。他们定居在一座看起来像头盔的山脚下，这座山在他们的语言中被称为 tukiu，因此

这个民族本身也自称突厥（Tukiu），这是突厥（Turk）的中文转写。[注释：Klaproth, Mémoires relatifs à l'Asie, Vol. II, pp. 352-382. Sanang Setsen, Geschichte der Ostmongolen, p. 57. Histoire généalogique des Tatars, p. 71 ff.]这个传说，罗马人也知道，在亚洲有几个变体。萨冈彻辰（Sanang Setsen）讲述的是成吉思汗（Genghis Khan）祖先的故事，而阿布勒哈兹则将它应用于伊勒汗（Il-Khan）的儿子和侄子身上。他以如下方式讲述：“从上述乌古斯汗繁衍出众多统治者，其中伊勒汗据说是最后一位。他被另一位鞑靼统治者修恩兹汗（Siuntz-Khan）打败，他的整个民族几乎被消灭，只有他的儿子卡扬（Kayan）和他的侄子纳戈斯（Nagos）以及他们的妻子逃脱了血洗。他们带着马、骆驼和其他必需品，去山中为自己寻找避难所，发现了一条狭窄的羊肠小道，两边都是异常陡峭的山峦。逃亡者沿着这条小道走，它把他们带进了一个由溪流穿过的非常宜人的山谷。他们在这里定居下来，并给他们的新居住地取名叫额尔古涅昆（Irgene-Kun）。在这个山谷停留期间，逃亡者的后代增加得如此之多，以至于400年后，他们发现山谷的边界太窄了，决定回到他们祖先的祖国。然而，要再次从山里下来却有很大的困难，因为旧路再也找不到了。在寻找这条路的过程中，一位铁匠发现了一面狭窄的山墙，完全由含铁材料构成。根据他的建议，人们决定在这里生火，并借助70个风箱使铁熔化。由此，人们也成功地在山上打了一个洞，并通过它为自己开辟了一条走出山谷的路。

然而，此时，在这个民族之上统治着一位名叫孛儿帖赤那（Burte-Tschino）的君主，他为突厥统治奠定了基础。根据突厥人的传统，[原稿残缺无法辨认] 从他那里繁衍下来。他起初是柔然的附庸，然而，他与拓跋联合起来反对他们，正如已经提到的，在546年推翻了通古斯统治。[注释：Deguignes, op. cit., Vol. I, p. 443. Neumann, Die Völker des südlichen Russlands, pp. 90 and 87.]在[原稿残缺无法辨认]之后是著名的木杆可汗（Mokan-Khan），他巩固了他父亲的征服成果，并在高地亚洲形成了一个大王国。这位君主与拜占庭皇帝查士丁二世（Justin II）进行了谈判，从这时起，突厥人也以这个名字在欧洲为人所知。

在狄奥法内斯（Theophanes）那里，人们可以找到一个关于查士丁派往突厥人的使团的详细描述，该使团是为了陪同木杆先前派给他的使节。我将简要地从中传达以下内容：[注释：Deguignes, Vol. I, p. 310 ff. — Stritter, Memoriae populorum, olim ad Danubium incolentium, Vol. III, Petropoli 1778, pp. 49-58.]“这个使团，其首领名叫泽马尔科斯（Zemarch），在强大的护卫下从君士坦丁堡出发，经过长途跋涉来到粟特（Sogdiana）。当泽马尔科斯下马时，一些突厥人拿着一块铁向他走来，正如他所猜测的那样，是为了表明他们的土地生产这种金属。但与此同时，也出现了同部落的其他人，他们应该是避祸者和对手（即萨满）。当他们走近泽马尔科斯和他的同伴们时，他们喃喃地说着他们无法理解的话语，用铃铛和鼓发出噪音，燃烧香料，并疯狂地尖叫着，被狂野和狂热所占据，以避祸。然而，他们把泽马尔科斯本人领着绕着火焰走。”

“这样准备好后，使节们再次出发，抵达了突厥可汗所在的山——在埃克塔格 [埃克特尔]（Ektag [Ektel]）或金山，即阿尔泰山。

泽马尔科斯发现君主在他的帐篷里，坐在一把放在两个轮子上的椅子上，以便在必要时由一匹马拉着。他向可汗问好，递交了皇帝的礼物，然后发表了以下讲话：‘你，这么多伟大民族的领袖！我们的伟大皇帝通过我向你问好，并祝愿你一切幸运和幸福，因为你热爱罗马人，他们的幸运使你高兴。愿你击败你的敌人，并从他们那里赢得丰富的战利品。愿欺骗和嫉妒远离我们，它们会消解友谊，无论这种友谊曾经多么牢固和神圣地缔结。突厥人和其他受他们统治的民族，我们都视为我们的朋友。因此，你也要像我们对待你们一样对待我们。’”

“在大汗以同样的祝愿接待了罗马人的使节后，他让他们在第一天整天都待在同一个帐篷里，帐篷里装饰着五颜六色的丝绸挂毯，极好地招待了他们，让他们喝本地酿造的酒（大概是马奶酒），因为他们的土地上没有葡萄。第二天，人们把他们带进另一个帐篷，帐篷里装饰着彩色的丝绸窗帘，上面画着美丽的人物。可汗坐在一张纯金的床上，帐篷中央有金碗和其他器皿。然后人们走进第三个帐篷，帐篷由镀金的柱子支撑；这里的床也是金的，由四只金孔雀托着。帐篷前停着许多装有金器皿和家居用品的马车，以及一些银制的动物雕像，其美丽程度不逊于罗马人的同类艺术产品。”

这一描述让我们推测，突厥人在那个时候已经拥有了一定的文化，尽管他们坚持着游牧的生活方式。关于他们的宗教，中国人说[注释：Neumann, op. cit., pp. 88-99.]他们崇拜火、空气、水和土；

实际上，他们崇拜一位神，他们视他为世界的创造者，并向他献祭马、牛和羊。在年初，所有重要人物都聚集在阿尔泰山上的可汗住所，以便在一个根据传说他们的祖先曾经居住过的山谷里向创造者献上这些祭品。在一年的第五个月，他们第二次聚集，然后向他们的其他神灵献祭，向天、向地、向他们父亲的亡灵、向空气、向水、向火献祭。在秋天，当牲畜吃得饱饱的、肥肥的，人们聚集在一个森林里，绕着森林骑行，并向土地、田野和草原的守护神献祭。但我们把他们民族志关系的描绘留待以后再说，在历史方面只回顾这一点，突厥王国在745年被另一个自称回纥（Chuiche）（根据德吉涅称博埃凯（Boei-ke））的民族摧毁，在中国被称为高车（Kaotsche）。[注释：Klaproth, Asia polyglotta, pp. 212 and 213.]这个民族形成了已知回鹘部落的一个分支，迄今为止它一直是高地亚洲最优秀的文化民族。

关于回鹘人的起源，曾经有不同的观点；然而，现在可以认为已经完全确定，他们是突厥血统。克拉普罗特在1806年在西伯利亚遇到了一位来自吐鲁番（Turfan）的回鹘人，并从他口中记录了84个词，都是突厥语。同样，北京的阿米奥特神父（Father Amiot）收到了一份回鹘词汇表，其中包含914个词，同样是突厥语起源。人们此外还有各种用回鹘文写成的信件和请愿书，同样证明了回鹘人的突厥起源。回鹘人很早就有了自己的文字和文学。在478年，中国人首次提到回鹘人的文字，还有其国王[注释：Klaproth, Reise in den Kaukasus, Vol. II, p. 496. Ritter, Erdkunde, Seventh Part, p. 591.]

已经任命了编年史家来记录各个事件。“他的臣民，”据说，“使用汉字，但此外还有一种蛮族文字。人们对这种蛮族文字可能是什么起源一直争议很大。众所周知，回鹘人使用叙利亚文字，他们从聂斯脱利派教徒那里得到了这种文字，聂斯脱利派教徒在过去的皈依热情中已经推进到了高地亚洲，就像后来的耶稣会士一样。然而，聂斯脱利派教徒不太可能在如此早的时期就将他们的字母表介绍给回鹘人，因为他们的教派只是在几十年前，即五世纪上半叶才兴起的。相反，人们有许多理由认为，回鹘人和其他突厥部落都有一种现在已经完全失传的文字；因为在几个突厥人居住的地区，岩石和石头上出现了以未知字符标记的铭文。不管情况如何，有一点是确凿无疑的，回鹘人很早就拥有了在高地亚洲不寻常的文化程度。早在公元前399年，一位中国朝圣者在罗布泊（Lop Lake）以西遇到了4000名严格的佛教徒，他们是回鹘人，在五世纪，他们有许多用回鹘语翻译的中文著作。“杰出人士的子弟上学，学习这些著作的内容；同时他们还从事诗歌创作。”在515-528年间，他们向中国人要求各种著作和一位能给他们中文教学的学者，得到了批准。除了中华文化，其他教育元素也逐渐渗透到回鹘。于是中国人说，在10世纪，印度佛教教义和波斯琐罗亚斯德教，以及摩尼和聂斯脱利教派的教义，在回鹘人中盛行。[注释：Ritter, Erdkunde, Seventh Part, pp. 594-598.]

此外，中国人在这段时间里对回鹘人给出了如下的性格描述：“他们的住所交河城（Giaotschin）周长1840步，四周有城墙。在觐见厅里，描绘着一位国王向孔子（Kung-fu-tse）请教治国之道。宫廷机构与中国官僚机构类似。在王国里，人们数了18个城镇和46个驻军。婚姻和葬礼仪式与中国人相同，其他礼仪则与鞑靼人（Tatars）相同。男人穿着蛮族服装，但妇女打扮得像中国妇女。在服装上，人们喜欢刺绣和金色装饰。”“土地，”进一步说道，“高、多石、多沙，出产各种谷物，非常适合丝绸栽培，并有各种水果，甚至葡萄，人们用葡萄酿酒。回鹘人有自己的文字，但此外也使用汉字。有些人还会说阿拉伯语。”

在成吉思汗王朝统治下，回鹘人因其学识而受到高度尊重，因此也被用于所有高级职位。自那时以来，各个民族（突厥人、蒙古人、中国人等）移民到回鹘人的土地，通过这些移民，原来的回鹘人口大大减少。通过阿拉伯人和穆罕默德鞑靼人不断对他们施加的影响，他们也失去了自己独特的文化，与其他东方突厥人融合在一起，而回鹘这个名字却无法再维持下去。

