我曾一度提出过一个猜测：芬兰族系在塔西佗时代已从乌拉尔延伸到波罗的海地区，占据了今俄罗斯北部和中部的全部地区。作为这一猜测的依据，我列举了（p. 97 ff.）在这些地区发现的大量源于芬兰语的地名。众所周知，即使在涅斯托尔时代，俄罗斯内陆仍有现已消失的芬兰部落民族。此外，可以确信的是，现存部落早期的人数远比现在多，因为随着基督教在他们中间传播，他们越来越多地被俄罗斯人口同化。即使他们早期的人口不算太多，但作为游牧民，他们无疑需要比现在作为农耕者更大的领土。一句话，我认为在民族大迁徙之前，俄罗斯的很大一部分地区居住着芬兰部落。特别就俄罗斯北部而言，在斯拉夫人迁入之前，它是芬兰族系的专属领地。保加利亚诸民族以北，可能一部分是鞑靼人，一部分是芬兰人，居住着彼尔姆人。他们从乌拉尔向西延伸到卡马河和维亚特卡河，后来又到维切格达河和德维纳河。这一族系以西大概居住着维斯人和楚德人，如今只剩下微弱的残余。名为Merja和Muroma的民族似乎位于切列米斯人和莫尔多瓦人以南或以西稍远处。在彼尔姆人以北，甚至在很晚的时期，按照舍格伦的观点，居住着耶姆人，即海梅人，也就是今塔瓦斯蒂亚人的祖先，他们从乌拉尔延伸到拉多加湖。[注释：On the older dwellings of the Yem (in the Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. VI. Series. Sciences politiques, histoire et philologie, Vol. I). St. Petersburg 1832. P. 291 ff.] 比耶姆人更北，卡累利阿族系居住在德维纳河上和白海沿岸。最北端是伯朝拉人，他们可能是卡累利阿人的一个分支。

严格意义上的芬兰族系分为多个分支，其中最主要的是：1) Karjalaiset（卡累利阿人）和2) Hämäläiset（塔瓦斯蒂亚人），即俄罗斯编年史中的Yam、Yem。作为卡累利阿人的分支，除了萨沃拉克斯人，还包括所谓的克文人或Kainulaiset，与Hämäläiset关系密切的有：维斯人或楚德人、沃特人或Vatjalaiset、爱沙尼亚人或Virolaiset，以及利夫人。尽管彼此关系密切并拥有同一种语言，但这些民族在北方居住期间从未形成一个整体、一个单一的民族，而始终彼此分离，甚至常常彼此敌对。我们在俄罗斯编年史中读到耶姆人和卡累利阿人如何频繁交战，甚至我们的《卡勒瓦拉》史诗也明显证明，各部落之间的行为绝非友好。此前我曾多次在论述高北亚诸民族时有机会阐明部落关系的重要性和意义。我曾提到，在上述诸民族中，除了基于血缘关系之外，没有其他纽带将个人维系在一起。亚洲有些部落由数千人组成，但彼此关系却如此密切，以致他们甚至不相互通婚。另一方面，两个部落说同一种语言、信奉同一宗教、拥有相同习俗，因而也源于同一祖先，这并不罕见；但如果这种共同起源已被遗忘，如果各部落采用了不同的名称并选择了不同的居所，他们通常视彼此为不共戴天的敌人。毫无疑问，芬兰诸部落之间也曾处于这种关系，直到基督教在他们中间传播，并且他们在瑞典的影响下开始形成小国家。在此之前，他们甚至没有一个共同的名称，而是每个特定部落都有一个特定的名称。因此，如果要了解我们祖先的早期历史，就有必要考察各个部落的命运。不幸的是，直到瑞典入侵时期，这些命运几乎完全不为人知，历史关于他们的记载要么是晦涩的萨迦，要么是简略的编年史条目。

我们关于祖先的最早记述之一，可追溯到上文已提到的Bjarmians（p. 137），他们居住在德维纳河畔和白海沿岸。这则记述来自挪威维京人奥瑟尔，他生活在9世纪，被视为第一位前往Bjarmaland的航海者。[注释：Iduna. Fourth issue. Stockholm 1818. P. 118 ff. — Kajaani, Suomen Historia. First Part. Helsinki 1846. P. 13 ff.] 我不详述他返回后向阿尔弗雷德国王讲述的旅程描述。我也略过后来在1026年由哈洛加兰的卡尔、他的兄弟贡斯坦因和托雷尔·洪德共同前往备受赞誉的Bjarmaland的旅程。另一方面，我不能不指出，访问Bjarmaland的同一位奥瑟尔也提供了关于克文人的记述，其中说道：“瑞典位于挪威南部一侧，克文兰位于挪威北部。”[注释：Schlözer, General Northern History. Halle 1771. P. 485.] 由此可见，克文人在奥瑟尔时代已推进到瑞典北部。克文人的另一部分，据后来的资料，居住在博滕湾以东，无疑延伸到Bjarmia或卡累利阿人的边界。

有人提出过一个猜测，认为克文族系是卡累利阿人的一个分支，克文人从白海沿岸翻过山脊来到卡亚尼地区，并从那里扩散到博滕湾整个北部地区。[注释：Kajaani, Suomen Historia. I. Pp. 21–26.] 这一猜测事实上很可能，因为瑞典和芬兰的克文人至今仍说卡累利阿方言。作为近邻，克文人和卡累利阿人常常彼此结怨。根据上述奥瑟尔的旅行记述，克文人有时对挪威进行掠夺性远征，正如北方人也蹂躏克文兰。古代关于克文人最详细的记述之一内容如下：“北方的国王金发哈拉尔将他占领的拉普兰作为封地授予托罗尔夫·克韦尔杜尔夫松。877年，当后者在拉普兰，大概在那里收税时，克文国王法拉维德的使者来到他那里，讲述卡累利阿人正在蹂躏他们的土地，并要求托罗尔夫帮助他们对抗卡累利阿人，条件是将战利品的很大一部分让给前述的托罗尔夫和他的人。托罗尔夫接受了这一提议，并与克文人联合，取得了对卡累利阿人的辉煌胜利。”这部萨迦所述的克文人居住在博滕湾以西，据说延伸到海尔辛兰。后来促使克文人放弃这些地区的情况不明；但据猜测，原因可能在于北方人和瑞典人开始在此殖民。瑞典国王老埃德蒙约于1052年开始统治，据说他派遣儿子阿农德征服克文兰，但这次征服尝试结局非常不幸，阿农德和他的军队都覆灭了。但此后不久，他们似乎成为瑞典的纳贡者，并且据说在11世纪，比约主教Stenphi（Stephen）或Simon（据说他后来这样自称）已向他们传布基督教。[注释：Kajaani, Suomen Historia. I. P. 101.]

关于所谓的卡累利阿人，我们此前已知道（见pp. 144 ff.），他们最早为历史所知的居所位于著名的Bjarmaland。[注释：Ibid., pp. 27–30.] 然而，他们似乎至少在8世纪已从那里翻过山脊，扩散到博滕湾周围，并以Kvens或Kainulaiset（源自kainu，低地）之名著称，这一名称至今在托尔尼奥地区仍用于指西博滕的芬兰人和瑞典人。早期，从白海北部到博滕湾的整片土地大概都或多或少居住着卡累利阿族系的芬兰人，尽管同时拉普人似乎也零星定居在此。据推测，卡累利阿人甚至从白海经坎达拉克沙和今俄罗斯拉普兰延伸到北冰洋沿岸——然而这一观点尚未得到充分证明。卡累利阿人在早期与邻居和部落亲族克文人结怨，我上文已经提到，北方人也部分进行维京航行，部分在卡累利阿人的领土内进行破坏性远征。但比这些更重要的，是瑞典国王埃里克·埃德蒙松（绰号Vederhatt，卒于833年）据说对卡累利阿和其他芬兰部落居住的邻近土地发动的战役。对此，《圣奥拉夫萨迦》提供了一则非常重要的记述。这部萨迦让法律宣示者托尔格尼对奥洛夫说了以下的话：“斯韦亚国王们的心思现在与从前不同了。托尔格尼，我祖父的祖父，记得乌普萨拉国王埃里克·埃德蒙松，并谈到他，壮年时，他每年夏天都要出征；他攻打各个土地，使芬兰、卡累利阿、爱沙尼亚、库尔兰以及东方的许多其他土地臣服于他；至今仍能看到他修筑的土堡和其他宏大工程；但他并不傲慢到不听那些有要事与他商谈的人。”“我记得，”托尔格尼继续说，“胜利者埃里克，我曾随他参加多次远征。他扩大了斯韦亚王国并英勇地保卫它；但要与他商议却很容易。然而，我们现在拥有的国王，不允许任何人敢于对他说话，除非只说他喜欢听的话，并且他竭尽全力追求这一点。但他的纳贡之地却因他的疏忽和无能而从他手中溜走，因为他一心要将挪威置于他的权力之下，这是他之前的任何瑞典国王都未曾图谋过的；这使许多人不安。现在我们农民希望你，奥洛夫国王，与挪威国王胖子奥拉夫和解，并将你的女儿英格盖尔德嫁给他；但如果你要夺回你的亲族和父辈曾拥有的东方王国，我们都会追随你。”[注释：Peringskiöld, Heims Kringla or Snorre Sturlason's Northern Kings' Histories. I. Stockholm 1697. P. 484 ff.] 从这则记述必须得出结论，卡累利阿人和多个其他芬兰部落都向埃里克及其继任者纳贡。然而，正如在我之前已有人指出的，这种臣服仅在于，一旦自认不敌敌人，就勉为其难地缴纳贡赋。相反，如果武装充分，收贡者就会被赶走，常常还被掠夺和杀害。至少芬兰部落与俄罗斯人的关系正是如此。俄罗斯编年史中屡次记载，诺夫哥罗德人率军出发去收取贡赋，但有时会遇到抵抗，不得不剑拔弩张地维护他们所谓权利。在纳贡之地，没有俄罗斯行政机构，他们完全独立生活，只在被更强大的敌对势力迫使时才缴纳贡赋。极有可能，诺夫哥罗德人至少在12世纪初就有向居住在Bjarmaland的卡累利阿人收贡的惯例；但有编年史记载，萨沃洛奇的居民在1187年杀害了所有收贡的诺夫哥罗德人。[注释：Lehrberg, Investigations, p. 60.]

尽管诺夫哥罗德俄罗斯人与卡累利阿人之间存在这些及其他斗争，但人们发现这两个民族常常共同行动。俄罗斯编年史中有如下一条记载：“1149年，基辅大公伊贾斯拉夫·姆斯季斯拉维奇前去援助诺夫哥罗德人，对抗其叔父、苏兹达尔大公尤里·弗拉基米罗维奇·莫诺马赫，原因是诺夫哥罗德人受到侵害，与他同行的有他的兄弟、斯摩棱斯克大公罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇，以及斯摩棱斯克人、诺夫哥罗德人、普斯科夫人、卡累利阿人等。”[注释：Suomi, 8th annual volume, p. 31.] 几年前，即1143年，据说卡累利阿人对耶姆人进行了一次掠夺性远征，在这次事件中，卡累利阿人在俄罗斯历史上首次以卡累利阿人之名被提及。[注释：Suomi, op. cit., p. 31.] 关于卡累利阿人和诺夫哥罗德人的共同行动，俄罗斯编年史提到以下事件：“1141年，亚历山大公爵率领诺夫哥罗德人、拉多加人、卡累利阿人和英格里亚人前往科波里耶城，攻占了该城，但将德意志人带到诺夫哥罗德，并让其他人各随其愿离去。”[注释：Suomi, op. cit., p. 60.] 据猜测，卡累利阿人还帮助诺夫哥罗德人将耶姆人从拉多加湖地区驱逐出去，之后他们自己开始占有该地区。此外，他们还在诺夫哥罗德人的队伍中与瑞典人作战；但在1323年，著名的《讷特堡和约》缔结，俄罗斯人将卡累利阿的大部分割让给瑞典。

下文我将很快重新探讨卡累利阿人从Bjarmaland迁往拉多加及周边地区的问题。但在此我要指出，这些卡累利阿人在这里仍继续从事他们过去在德维纳河畔著名的霍尔莫戈里所从事的那种贸易。众所周知，除了从里海沿伏尔加河和德维纳河通往白海的贸易路线之外，还有另一条路线，据涅斯托尔记载，它从希腊沿第聂伯河和洛瓦季河通往伊尔门湖，诺夫哥罗德就位于那里，再从那里顺沃尔霍夫河、拉多加湖和涅瓦河而下，进入芬兰湾（瓦兰吉海）。但作为拉多加地区、涅瓦河和芬兰湾沿岸的居民，卡累利阿人自然也要参与这一贸易。在芬兰湾，比约克是这一贸易的集散地，有教皇诏书显示，该岛的贸易一方面由卡累利阿人、英格里亚人和俄罗斯人进行，另一方面由哥特兰和德意志商人进行。Arvidsson还提到外国商人与诺夫哥罗德人之间的一项条约，其中后者承诺：“让与卡累利阿人和英格里亚人的贸易自由，对前者在其领土内可能遭受的一切暴力负责，因此一切冒犯应由英格里亚的长老审判。”[注释：Sjögren, Finland and its Inhabitants, described and [原稿残缺无法辨认] by Arvidsson. Second Part. Stockholm 1827. Pp. 201 and 202.]

关于卡累利阿人的皈依，俄罗斯编年史记述如下：“1227年，雅罗斯拉夫·弗谢沃洛多维奇公爵派遣神父为大批卡累利阿人施洗，几乎所有人都受了洗。”[注释：Suomi, op. cit., p. 46.] 但在此之前，根据克莱门特六世于1351年3月14日发布的诏书，他们已接受天主教教义，而根据同一诏书，他们被俄罗斯人迫使放弃了这一教义。[注释：[原稿残缺无法辨认], op. cit., p. 202. — Suomi, op. cit., p. 19.]

关于塔瓦斯蒂亚人的最早历史记载见于一部俄罗斯编年史，内容如下：“1042年，雅罗斯拉夫之子弗拉基米尔向耶姆人进军并击败了他们，在弗拉基米尔的军队面前，马匹倒下，在它们还在呼吸时，皮就被剥下来了。”[注释：Ibid., p. 22.] 其后，同一批耶姆人或塔瓦斯蒂亚人在1078年或1079年被提及。据记载，“这一年，斯维亚托斯拉夫之子格列布在萨沃洛奇被（耶姆人）杀死。”[注释：Tatishchev, History of Russia. Vol. II. P. 132.][注释：Sjögren, op. cit., p. 263.] 学者们，尤其是我们的同胞舍格伦，在这两条编年史记载，特别是后一条记载的基础上，进行了广泛的研究。[注释：On the Finnic population of the St. Petersburg government and on the origin of the name Ingermannland (in the Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. VI. Series. Sciences politiques, histoire et philologie. Vol. II. Pp. 26–36.)] 我现在不深入探讨这一争论点的细节，只引述舍格伦研究的结果：当时一部分耶姆人仍留在Bjarmaland或萨沃洛奇，在卡累利阿人以南，据说从乌拉尔延伸到拉多加地区。维斯人和沃特人（Vatjalaiset）可能是他们的一个分支。按照舍格伦的看法，维斯人和沃特人是同一个民族，俄罗斯人都称他们为楚德人。他们从维斯人居住的别洛奥泽罗地区延伸到今英格里亚，那里是沃特人的聚居地。

回到耶姆人本身，他们在1142年再次出现在诺夫哥罗德编年史中。编年史的记载如下：“1142年，耶姆人前来与诺夫哥罗德领地交战。拉多加居民击杀了他们400人，无一人逃脱。”[注释：Suomi, 8th annual volume, p. 30.] 次年（1143年），据说卡累利阿人对耶姆人发动了一次战争远征，大概意图在卡累利阿人的边界内为耶姆人前一年进行的远征复仇。[注释：Ibid., p. 31.] 编年史中确实没有明确说1142年耶姆人的远征是针对卡累利阿人的，而是说针对拉多加居民；但有充分理由认为这些拉多加居民正是卡累利阿人。如前文所述（p. 150），他们驱逐了耶姆人，后者连同其部落亲族沃特人或楚德人早先占据了拉多加地区，卡累利阿人自己则占有了这片土地。至于被驱逐的耶姆人，据说随后定居在芬兰。这是舍格伦的论述。他让塔瓦斯蒂亚人在11世纪仍居住在俄罗斯的拉多加，并从那里向东到萨沃洛奇南部。然而，他支持这一猜测的理由性质非常含糊。我在此不对其进行驳斥，甚至承认可能有一两支塔瓦斯蒂亚部落群在11世纪仍留在俄罗斯；但我认为，这个族系的分支极有可能早在留里克时代之前，或许早在遥远的远古时期，就已占有芬兰。当芬兰人来到波罗的海时，这不仅是基督诞生后很久的事，也可能早在此之前，通往芬兰湾和博滕湾的道路也向他们敞开。塔瓦斯蒂亚人居于卡累利阿人以南，因而更早到达海岸，从那时起，他们在芬兰湾两岸和博滕湾西岸定居下来。



结语

关于塔瓦斯蒂亚人的早期历史，我还有许多要补充的，另外还要谈及芬兰族系的一些其他分支，即拉普人、爱沙尼亚人、英格里亚人、利夫人等；但我有许多理由决定在此结束我的讲座。然而，我打算将来重新回到这一主题，并由此也谈及我这次因时间不足及其他原因未能给予必要关注的各种其他问题，例如关于斯基泰人和匈人的民族属性这一重要问题。此外，我也希望对已经论述过的许多内容重新进行阐述，并非是认为我自己在实质问题上能增添什么好得多的东西，而是因为我自己很清楚地意识到，在这些讲座中，我没有给予外在表达形式应有的重视。我的全部时间都被汇集必要材料的事务所占据，部分来自我自己未经整理的收藏，部分来自外部来源；表达本身只是片刻的工作，因此或多或少存在缺陷。这一缺陷在当前主题中确实永远无法完全弥补，因为若想在支离破碎的中国和俄罗斯编年史基础上构建某种更生动的阐述，大体上大概属于最难的问题之列；但我乐于承认，如果时间允许我对外在形式给予一些关注，我的阐述本可以好得多。在这方面，我将来会努力在一定程度上满足听众们合理的要求。



萨莫耶德故事



第一个故事

在同一个地方，立着七百顶帐篷。七百顶帐篷里住着七百个人。他们由七位主人统治。这七位主人一次又一次去串门；他们什么也不做，只是去串门。这七位主人是兄弟，他们都有妻子，却没有孩子。只有他们中最年长的一位有一个儿子，儿子还不大。这个儿子不去串门；他一直睡，夜以继日地睡。有一次，父亲对儿子说：“起来，和我们其他人一起去串门吧！”儿子不想去串门；他做了一个噩梦；他梦见其他人都被杀死了，只有他一个人活了下来。他把梦告诉父亲，说：“但如果你献祭七只又七只（十四只）驯鹿，你就能活下去。”——“你懂什么？”父亲回答道；“你日夜睡觉，懂得还不如一条狗。”——“随你吧，父亲，”儿子说，又躺下睡了。早晨他醒来，看见七百个人没有一个活着，全都被杀死了。他去看驯鹿；所有的驯鹿都倒下了。他找狗；狗也都死了。于是他走到雪橇旁，拿起一把剑，用剑割断了所有的帐篷绳索；帐篷全都塌了。然后他开始流浪。他走了一天，走了两天、三天，走了整整七天。他回头看；仍能看见七百顶帐篷倒塌的地方。他又走了七天，回头看，仍能看见两顶倒塌的帐篷。他又走了七天，回头看：现在再也看不见帐篷了。他又开始走，走了一个月，走了两个月、三个月，走了整整七个月。然后他终于走累了；他已经好几个月没有吃东西了；他所经过的是一片荒凉之地。他倒在雪地上。他躺在那里，躺了很久、很久；他站起来，又开始走，走啊走，来到一个以前立过帐篷的地方。他寻找食物，找到一块狗舔过的骨头。他啃着骨头，把它扔掉，开始在雪下寻找其他的骨头。在那里他找到银耳环，把它们放进连指手套里，又开始流浪。他走啊，走啊，走啊，走了很久；然后有一天，他看见远处有东西，正赶着驯鹿。赶车的人朝他驶来，越来越近；是一个女人。女人说：“你是从帐篷那边来的；你在那里没有找到我丢失的耳环吗？”——“是的，我找到了，还带在了身上。”——“那就把它们给我；它们是我的，”女人恳求道。“我很乐意把耳环给你，但你必须用驯鹿把我送到有人居住的地方。”然后女人拿起她的矛，用矛打他，他倒下了，就躺在原地。女人拿走耳环，驾车离去了。

被打倒的那个人躺着睡着了，睡了很久；最后他醒来，站起来，开始继续往前走。他又来到一个以前立过帐篷的地方。他又开始寻找食物，找到一块狗舔过的骨头。他啃着骨头，把它扔掉，在雪下寻找其他的骨头碎块。在那里他找到一把铁锹。他拿起铁锹，开始往前走。他走啊，走啊，又看见有人赶着驯鹿；一个美丽、衣着华丽的女人朝他走来。女人说：“你去哪里，可怜的孩子？”——“我在跟踪我发现的新鲜足迹。我饿了，想吃东西；不然我会死。”——“你一定是从我们旧的营地来的；你在那里没有找到一把铁锹吗？”女人问。“我确实找到了一把铁锹，但我不知道它属于谁。”——“那是我的铁锹；我就是赶车来找它的。”——“如果你答应用驯鹿把我送到有人居住的地方，我就把铁锹给你。”——“我很乐意把你送到我们家，”女人说；“我为什么不送他呢——不然这个人会死的。我还会给你吃的，养活你。”他把铁锹给了她；女人让他坐进雪橇；他们出发了。在雪橇上，女人问：“你从哪里来，可怜的孩子，我不认识你？”男孩回答：“世界上没有人认识我；我是个没有父母的孤儿。曾经有七兄弟；他们很富有；他们有七百顶帐篷。”——“我听说过这七兄弟；但他们去哪儿了？”女孩问。“他们死了，他们全都在一夜之间死了，就在同一夜，他们的七百只驯鹿也倒下了。”女人问：“你知道你现在乘坐的这两只驯鹿是谁的吗？”——“我怎么能知道呢？我懂得不多；我还不老；但它们看起来像我父亲的驯鹿。”——“你父亲的驯鹿怎么会到我们这里来？”女孩继续问。“我不知道，”男孩回答。“你看，”女人说，“你父亲曾经带着这些驯鹿来过这里，为你向我求婚。你父亲把这两只驯鹿和这把铁锹作为聘礼给了我。他还给了一把剑，但那把剑不在我们这里；它被偷走了。”——“我也许终有一天会找到那把剑，”男孩大声自言自语道。“那么你就是我的丈夫，”女孩说。丈夫和妻子就这样来到帐篷，在那里一起生活。

他们在那里住了一段时间后，营地开始迁移。驯鹿被套上雪橇，但在新来者的雪橇前，他们套上了坏驯鹿，让他在队伍的最后面行驶。他赶着坏驯鹿，很快就落在了其他人后面。他催促驯鹿，但它们不听话。突然，整个队伍停了下来；他赶上了同伴。有人说：“你后面跟着的是什么人？”——“一个人也没有；我完全是独自来的，”陌生人回答，但他回头看；在同一瞬间，提问的人拿起矛，把他刺倒了。他躺在那里；所有人都继续赶路。但妻子留了下来，开始在死者身边哭泣。她坐在雪橇里哭泣。突然，她的驯鹿受惊，匆匆追赶其他人去了。紧接着，一个独腿、独手、独眼的老人来到死者身边。他独手里拿着一根铁杖。他用铁杖击打死者，说：“你为什么躺在那里？该起来了！起来，回去吧；你父亲还活着，你所有的兄弟也都活过来了。”死者醒来，开始自言自语：“我睡了好一会儿；但那是个什么样的人，他告诉我父亲还活着，还让我回去？”他环顾四周，看不见任何人，以为自己是在做梦。他继续向前走，来到帐篷，在妻子身边躺下睡觉。早晨，所有人都起床；他们又开始拔营，把驯鹿套在雪橇上，给陌生人坏驯鹿，让他在最后行驶。他赶着坏驯鹿，落在了其他人后面；但他们停了下来，他赶上了他们。还是之前那个人问道：“你后面有什么人在移动？”——“我后面没有人来，”陌生人回答，但他回头看，就在同一瞬间，那人第二次用矛刺穿了他。他们把他留在那里；他的妻子也同其他人一起驾车离去；她这样想：“他没有死；他会按时回到帐篷的。”他们驾车离去后，那个独腿、独手、独眼的老人来了。他用铁杖击打死者，说：“昨天我已经告诉你应该回去了；你在帐篷那里做什么？现在好好回去吧，如果你想保住你的脑袋。你父亲还活着，已经活了很久了。”死者醒来，环顾四周，说：“那能是个什么样的人，让我回去，说起我父亲，还声称他活着？他已经死了很久了！”他看不见任何人，又以为自己是在做梦，驾车到帐篷，在妻子身边躺下睡觉。

第二天早晨，他们又开始拔营，套上驯鹿，给陌生人最坏的驯鹿，把他放在队伍的最后。他像以前一样落在其他人后面；他们停了下来；他赶上了他们。“看你后面有多少驯鹿跟着你！”那个曾经两次杀死他的人说。他环顾四周；就在同一瞬间，那人用矛把他刺倒了。所有人都继续前行。然后，那个独腿、独手、独眼的老人来了，用铁杖击打死者，说：“我第三次告诉你：回去吧！你已经被杀了两次；两次我都把你救活了，但现在我不会再这样做了。”他站起来，却没有回去；他走到帐篷，却没有进帐篷；而是在一辆雪橇上坐了下来。他开始怀疑他们想谋杀他。他从雪橇上取下弓，把它们全都毁掉，走到妻子的雪橇旁，从那里拿起他曾经找到并还给她的那把铁锹，用铁锹砸毁了所有的帐篷。人们跑出来；他用铁锹攻击他们。他们跑向弓，但弓已经被毁掉了。他不停地打，打啊打，把他们全都打倒了。他的妻子他没有打倒，她的父亲、母亲和她的孩子们也没有打倒。现在他开始查看尸体；他没有找到那个三次夺走他性命的人。那个人已经逃走了，但他的足迹在雪地上清晰可见。他开始沿着足迹追赶，跑了很久，最后追上了他。

现在两个男人开始打斗；他们在同一个地方打了整个冬天；他们打啊打，直到两人都倒下死去。他们现在躺在那里整个夏天，在那里腐烂。狐狸跑过，狼跑过，吞食尸体，把一切都吃光，只剩下骨头。秋天来了；那个独腿、独手、独眼的老人也来了。他对陌生男人说：“我多少次告诉你应该回去！现在我最后一次告诉你；以后我的力量就帮不了你了。”他拿起他的骨头，把它们全都收集起来，连最小的碎片也不放过；把它们全都放进一个袋子里，把袋子背在背上，继续上路。他走了一会儿，来到一块大石头前。他推石头；石头滚到一边。石头下面有个洞；老人爬进洞里。那是一个黑暗、阴郁的地方，那里有喊叫声、口哨声和歌声。他们试图从老人手中夺走袋子。他看见正前方有明亮的东西，看起来像一扇窗户。在光亮中，他看见一些人，他们赤身裸体，没有皮肤，只有光秃秃的骨头。他们的牙齿在嘴里咧着。老人朝光亮走去；他看见一顶帐篷，走进帐篷；那里没有人，只有一个女人。她坐在炉边。另一边站着两个怪物；它们一动不动，也不说话；它们的眼睛很大，直立（竖直）地立在头里。老人把袋子扔在地上，对女人说：“这里有柴火给你；把它扔进火里。”——“你带来得太好了，”女人回答；“我已经完全没有木柴了。”老妇人点起火，把骨头扔进火里；它们全都烧成了灰烬。老妇人拿起灰烬，把它们撒在床上，躺在灰烬上睡觉。三天后，一个人从灰烬中诞生了。他开始问自己：“这是什么黑暗的地方，我在这里睡过？”他站起来，环顾四周。帐篷里没有烟洞。他想出去，却找不到门。他沿着墙壁摸索：墙壁是铁做的。他对老妇人说：“我想出去，但我找不到门。”老妇人站起来，用脚踢墙；墙开了。他走出去，马上又回来，看见那两个怪物，吓了一跳，脸朝下摔倒了。他站起来，问老妇人：“你这里有什么怪物？它们是人，还是野兽？”老妇人回答：“它们不是野兽；它们是我的父母。”——“它们说话吗，它们吃东西吗，它们做什么？”——“它们不说话，不吃东西，什么也不做。”——“那它们是什么，它们一直都是这样吗？”——“当然不是一直这样；在它们那个时代，它们是出色的人；后来它们变成了石头，直到现在仍是石头；它们什么也听不见，什么也看不见，什么也不知道。”

老妇人对陌生人说：“你最希望什么？”陌生人回答：“如果我知道我的妻子现在住在哪里，我最想去她那里。”——“先和我住一段时间吧；很快我的驯鹿就会来，它们会把你从这里带走。但你必须娶我为妻，否则我会把你变成石头。”这时陌生人才注意到，老妇人把站在炉边的那两个人变成了石头，他害怕如果拒绝娶老妇人为妻，同样的事也会发生在自己身上。因此他说：“好吧，我娶你为我的第二个妻子。”他们就这样在帐篷里一起生活了三天。然后驯鹿来了。他们都坐进雪橇，驾车离去。起初他们穿过黑暗的地方。那些瘦削的人追赶他们，想用矛刺陌生人，但他们够不着赶着驯鹿行驶的他。最后他们来到明亮（白色）的光亮处。老妇人对丈夫说：“把那块石头从洞口推开！”他试图移动石头，却无法把它从原地挪动。老妇人用脚把石头推到洞口上方。他们驾车离去，走了很久、很久，看见一顶帐篷，驾车来到帐篷。在这里，陌生人找到了他的第一个妻子、她的母亲和她的父亲。他带上两个妻子和第一个妻子的父母；就这样前往他最初的家。当他接近家时，他看见所有的七百顶帐篷、许多人和许多驯鹿。所有人都又活过来了。离路一段距离的地方，他看见那个独腿、独手、独眼的老人。老人朝他跑来，和老人一起跑来的还有另一个人——就是那个三次杀死他的人。他开始与谋杀他的人打斗，把他打倒了。在打斗中，他失去了理智，在狂怒中杀死了那个独手的老人。然后他驾车来到帐篷；这里所有人都死了；人们死了，驯鹿也躺着死了。现在两个妻子也死了。就这样，他们全都死了，他杀死了那个独腿、独手、独眼的老人之后，又独自一人了。



第二个故事

同一顶帐篷里住着两个女人，一个年轻，一个年老。年轻的那个有两个孩子，都是女孩；年老的没有孩子。年轻的为孩子们缝制衣服；年老的无所事事地躺着。有一次，无子女的女人对另一个说：「让我们去采鞋草吧。」[脚注：芬兰人也有这样的习俗，冬天在鞋底垫草，以使之更暖和。传说这里称所需的草为鞋草。]另一个回答说：「我可能没有时间；我必须给我的孩子缝衣服。」尽管如此，她还是去了。当她们在田野里采草时，无子女的女人拿出她的刀，刺死了那个有两个孩子的女人。她生起火，烤了肉，吃了。她没有吃头；她想改天再吃。她走进帐篷；孩子们问：「妈妈在哪里？」——「妈妈在采鞋草；她有时间的时候就会回来，」老妇人回答说，并横躺在门前睡觉，这样孩子们就溜不出去；她打算醒来后也把她们吃掉。她在那里睡觉时，姐姐悄悄地从巴拉甘里爬了出来。[脚注：人们这样称呼一种帆布帐篷或帘子，用来防蚊；在萨莫耶德语中巴拉甘叫作“yiter”。]老妇人睡着；女孩从门出去了。她找到了母亲的头，心想：「老妇人吃了我的母亲；等她醒来，她也会吃掉我和我的妹妹。」她抓了两只活鸟，把它们放在巴拉甘里，然后带着妹妹逃走了。老妇人睡了七天，醒来，走到巴拉甘，想现在吃掉孩子们；但她只找到了两只鸟。「你们逃不出我的手心，」老妇人心想，于是开始追赶女孩们。她跑了七天，追上了她们，想抓住跑在后面的妹妹。姐姐把一块磨石扔到身后。顿时，一条河沿路流淌；河两岸陡峭的山峦升起。老妇人停在河后；女孩们逃脱了。河水流淌了七天，然后干涸了。老妇人再次出发追赶孩子们；她跑了七天，赶上女孩们，想抓住妹妹。姐姐把一块火石扔到身后，顿时一座高山升起。老妇人被留在山后。七天后，山消失了。老妇人再次开始奔跑。她跑了七天，赶上女孩们，想抓住妹妹。姐姐把一把梳子扔到身后。于是，一片茂密的森林升起，密得让老妇人无法穿过。森林在七天后消失；然后老妇人又开始追赶。当孩子们跑了三天，她们来到一个不久前曾有帐篷的地方。那里现在有七只乌鸦坐着，吃着驯鹿的污物。姐姐对其中一只乌鸦说：「小妈妈，向我们指一条通往有人居住地方的路吧。」乌鸦回答说：「一直向前走，再向前走，你们就会来到蓝海。在那里你们会找到七只海鸥，它们会为你们指明通往人们的路。」女孩们又跑了七天，来到蓝海，找到了七只海鸥。它们正在吃海豹肉。姐姐对其中一只海鸥说：「小妈妈，我们该往哪里去才能找到人呢？」海鸥回答说：「沿着海岸走；那里在两片海之间有一个岛。岛上住着一位老妇人；她会把你们带过海峡。」女孩们跑了七天，径直来到岛边，看见一顶帐篷，开始喊着要船。老妇人从帐篷里出来。她开始问女孩们：「我的脸怎么样？」——「像太阳一样发亮，」姐姐回答。「我的胸部怎么样？」——「像驯鹿的脾脏一样美丽。」——「我的手和脚（胳膊和腿），怎么样？」——「像海兽的肉一样粗壮肥厚。」老妇人发出一声叫喊；一只河狸游向女孩们，把她们带过了海峡。

她们刚一到达岛上，那位可怕的老妇人就急匆匆地追着女孩们赶来了。她在岸边停下，请求另一位老妇人把她渡过海峡。岛上的老妇人问可怕的老妇人：「我的脸怎么样？」——「你的脸很丑；像动物的后臀，」可怕的老妇人回答。「我的胸部怎么样？」——「像狗的胸部。」——「我的胳膊和腿，怎么样？」——「像勺柄。」——「你在路上看到了什么？」岛上的老妇人进一步问。「七只乌鸦，」可怕的老妇人回答。「它们过得怎么样？」——「非常糟糕；我相信它们已经不在人世了；它们的食物是驯鹿的污物。」——「你还看到了什么？」——「七只海鸥。」——「它们过得怎么样？」——「糟透了；它们只吃海豹肉。」岛上的老妇人大喊一声；一条大鳇鱼游向可怕的老妇人。岛上的老妇人说：「坐到鳇鱼身上去。」——「我怎么能坐在这里？它的背又尖又锋利；我坐不了。」——「告诉我，女孩们是怎么过海峡的？」可怕的老妇人问。「就是乘着同一条鳇鱼，」岛上的老妇人回答。于是可怕的老妇人坐到了它的背上。鳇鱼游得离岛越来越远，越游越远，把老妇人淹死了。

女孩们和岛上的老妇人住在一起；她们在那里住了很久。姐姐开始感到厌倦；她对老妇人说：「给我们指另一个地方，那里有更多人居住。」老妇人说：「沿着岛上的小路走，你们就会来到岸边；岸边有一片浅滩；浅滩里有一条铜船。坐进船里；没有桨，没有帆，它也能把你们带到有人住的地方。但是船里有许多危险的工具：斧头、刀子、钻子。不要碰它们；你，姐姐，要看好妹妹，别让她用手碰任何一样。如果你把这些东西拿在手里，它们会刺死你，船也会停下来。所以要安安静静地坐着，当你们到达时，对船说：船啊，回到你来的地方去；这样我的船就能回家了。」——女孩们沿着小路走，来到岸边；岸边有一片浅滩；浅滩上有一条船；船里有斧头、刀子、钻子。女孩们把船推入水中，自己也爬了进去。船自行行驶；它穿过许多海，最后来到一条河，开始逆流而上。河岸上生长着各种树木，白桦、松树、稠李。在一个地方，两棵巨大的落叶松耸立着。它们站在河的两岸；树冠交织在一起。河流从树木之间穿过。「看，多高的灌木丛啊！」姐姐说。妹妹拿起一把刀，想从树上砍下一根树枝。刀刺死了她；她死了，船停在了岸边。姐姐把死去的妹妹从船里抱出来，说：「船啊，回到你来的地方去。」船立刻返回去了。姐姐现在去埋葬死去的妹妹，把她背进一片云杉林。她通过魔鼓问妹妹：「我该把你埋在哪里，妹妹；也许在这里？」妹妹回答：「不要把我埋在云杉林里；人们在那里走动，会吓到我。」她把她背得更远，看见一片白桦林，再次通过魔鼓问：「我把你埋在这里好吗？」妹妹回答：「不要把我埋在白桦林里；人们在那里走动，砍伐白桦，会吓到我。」她把她背得更远，来到一片冷杉林，通过魔鼓问：「我可以把你埋在冷杉林里吗？」妹妹回答：「不要把我埋在冷杉林里；孩子们在那里走动，折断树枝，会吓到我。」然后姐姐背得累了，看见一丛白桦灌木，说：「我要把她埋在那里；我的手疼；我再也背不动她了。」她来到灌木丛，发现那里有一个狼洞，把妹妹放进洞里。她自己继续上路，走了很远，走了几个月。

到了冬天；她仍在前行。她来到一条小路，沿着小路走，到达一条河；河边停着两辆雪橇；驯鹿已经套好，一辆前面是一头花斑驯鹿，另一辆前面是一头闪亮的白色驯鹿。那里没有人。女孩心想：「我在这里等人；他们肯定会来；他们去森林了。」她等了一整天；一直等到傍晚。傍晚，两个男人从森林里出来。一个男人问女孩：「你不想和我们一起乘雪橇回家吗？」——「不，」女孩回答，「我步行；在男人面前我感到羞耻。」那位年长的男人，他有一头闪亮的白色驯鹿，对年轻的说：「把女孩抱起来，放进雪橇里。」——「我不想让任何人坐我的雪橇；你自己带她吧，」这个人回答。年长的男人，他有那头闪亮的白色驯鹿，把女孩带进雪橇，载着她回家了。这里帐篷连着帐篷，而所有这些帐篷只有两位主人统治。他们每人都有一个儿子。从森林里回来的男人们就是他们的儿子。女孩开始在这里生活；两个男人中年长的那个娶她为妻。他们一起生活了很长时间。

有一次他们开始拆帐篷；他们旅行了一天、两天、三天；然后停了下来。夜里刮起暴风，狼群把驯鹿冲散了。第二天，两个儿子驾车出去寻找驯鹿。他们朝不同的方向行驶。在一处，年长男人的驯鹿变得惊恐起来。他开始查看驯鹿为何受惊；他看见一个狼洞，听见狼嚎，也听见哭泣声；他听了又听——那是一个女人在那里哭泣。他说：「不要哭，我的孩子；父亲给你带肉来了！」——他又驾车回家了。父亲问：「你找到驯鹿了吗？」儿子回答：「我没有找到驯鹿，」但对他所见的奇事只字未提。夜里，他把一切都告诉了妻子，讲述狼崽如何嚎叫，女人如何哭泣。妻子说：「在那里哭泣的会不会是我的妹妹呢？我把她埋在那里了。让我们去那里吧。」第二天，他们都驾车前往狼洞。他们来到那个地方；狼已经跑了；狼崽和女人还在那里。他们打死了狼崽，但把女人带走，领到帐篷里。她像个疯女人；只会尖叫。他们生起火，让她坐在火边。她望着火焰，长时间注视后，醒来，说：「我睡了很久了吗？」——「很久，妹妹，非常久。我们乘着岛上老妇人给我们的船旅行；你刺伤了自己，死了。我把你埋在狼洞里，昨天我丈夫听见你在那里哭泣。」——妹妹现在开始在这个他们带她来的帐篷里生活；她成了驾花斑驯鹿的弟弟的妻子。



第三个故事

