捷普佳尔人形成于伊凡·瓦西里耶维奇时代，由切列米斯人、楚瓦什人、沃佳克人和鞑靼人联合而成；这些人在喀山王国覆灭时，在乌拉尔山脉南部地区寻求避难。与彼尔姆人一样，捷普佳尔人也主要是因为害怕被迫接受基督教而逃亡（因为与巴什基尔人和梅什切里亚克人一样，他们也是伊斯兰教徒），并受到巴什基尔人的善意接纳，向巴什基尔人缴纳一定的贡赋。自上个世纪中叶以来，他们已从34,000人增加到110,000人，这表明在后来的时代他们也持续与外族混合。如今，他们身上的芬兰成分总体看来似乎非常薄弱。[脚注：同上，第161页和第162页。]



乌戈尔芬兰人

乌格里亚（Ugria）、尤格里亚（Yugria）或尤戈里亚（Yugoria）这个名称，按照莱尔贝格（Lehrberg）、克拉普罗特（Klaproth）以及其他较晚近史学家的说法，指的是一片辽阔的土地，它在鄂毕河（Ob River）和额尔齐斯河下游的两岸伸展，北抵萨莫耶德人，西抵乌拉尔山脉，东抵纳德姆河、阿甘河和瓦赫河，南抵鞑靼人。在这些边界之内，住着奥斯佳克人和沃古尔人——这两个民族在俄国编年史、沙皇文书和旧档案中被一个共同的名称所称：乌格里亚人或尤格里亚人，也作尤格里奇人（Yugrich）。在古代，在他们的南面，住着乌格里亚人的亲族，即所谓奥诺古尔人（Onogurs）、萨拉古尔人（Saragurs）和乌罗格人（Urogs）；据克拉普罗特的说法，其中奥诺古尔人势力最强，后来又被称为乌古尔人（Ugurs）、乌伊古尔人（Uigurs）和匈牙利人。克拉普罗特屡次告诫史学家，不要被名称的相似所误导，把刚刚提到的这些民族——它们无可争议地全都属于芬兰族系——同穆罕默德作家笔下称为乌特古尔（Utgur，亦作Ighur、Oghur）的那个众所周知的民族混淆起来；据拉施德丁（Rashid al-Din）和阿布勒哈兹（Abu'l-Ghazi）记载，后者分为两个主要部族：翁-乌伊古尔（On-Uigur，意为十-乌伊古尔）和托库斯-乌伊古尔（Tokus-Uigur，意为九-乌伊古尔）。正如克拉普罗特所详细证明的，这些人是突厥起源，最初（见第66页）住在戈壁沙漠东北、色楞格河上游和哈拉和林一带。然而，这个部族的一些个别分支，早在最远古的时代就已向更西的地方定居，在罗布泊与伊犁河之间的土地上；后来，他们东方的亲族也把驻地迁到了那里，又逐渐扩展到了额尔齐斯河和巴尔喀什湖一带，也就是芬兰的乌格里亚人、乌古尔人或温古尔人的领土边界。可是，鉴于这两个部族彼此毗邻，尽管克拉普罗特刚刚提醒了上述警告，我们还是难以克制这种想法，要在下文暗示一下：所有这些以相似名称相称的部族之间，可能存在着共同的联系。[注：Lehrberg, Untersuchungen zur Erläuterung der ältern Geschichte Russlands，圣彼得堡，1816年，第4页。——Klaproth, Asia polyglotte，第188页。——Klaproth, Reise in den Kaukasus und Georgien，第二卷，第491页及其他各处。——Histoire généalogique des Tatars，第92页。——Klaproth, Asia polyglotta，第210页。]

首先我们要指出，芬兰民族与突厥民族之间，无可争议地存在着普遍的亲缘关系。无论自然科学的民族学家是否承认这一点，语言学家都无法不以最确切的方式假定这两个族系有共同的起源，而且萨莫耶德人也可以归入其中。毫无疑问，蒙古人、满洲人即通古斯人，连同北亚或中亚的若干民族，也属于同一类别；但在所有属于这里的语言中，芬兰语、萨莫耶德语和突厥语彼此之间结合得最为紧密。

关于芬兰民族和突厥民族，已有他人指出，就其体质特征而言，他们构成了印欧民族与蒙古民族之间的连接环节；在我看来，这种看法从语言学的角度来看也并非没有根据。在一方面，芬兰语和突厥语同蒙古语之间，确实有许多广泛而深远的一致之处；但问题在于，这些一致之处究竟是指向语言之间特定的亲缘关系呢，还是它们其实只是这些语言已经达到的发展阶段本身所造成的后果。为了说清楚这种关系，我在此援引一个众所周知的事实：汉语不知道句子，也不知道个别的词类，更谈不上词的屈折变化，它只有单音节的、尚未发展的词根。蒙古语则与之不同，它有句子结构，但这种结构还很不发达，因为这种语言极其缺乏虚词，屈折变化也很不完备。在突厥语和芬兰语中，句子结构要发达得多，虚词的数量也相应地丰富得多，屈折变化也更进一步。不过，突厥语和各芬兰语都有许多词尾，它们只是很松散地挂在词干上，很容易就能同词干分离开来。在虚词方面，这些语言同蒙古语一样，也缺乏所谓的前置词；前置词一部分被丰富的格的变化所取代，一部分被某些由名词构成的后置词所取代。

前置词的存在，可以说是印欧语系最根本的优势之一，这一点在许多其他方面也成立，尤其是因为，通过前置词同其他词的结合，可以表达出无穷多在其他语言中徒劳寻找表达方式的概念以及概念的种种变体。然而，我们并不认为这些优势，或者印欧语系所具有的其他优势，是与生俱来的；相反，它们是这个语系发展得更高的后果。我们有充分的理由相信，曾经有过一个时期，当时印欧语言也处在如同今日汉语那样的低级构成阶段，它们是逐步经历蒙古语、突厥语和芬兰语目前所处的发展阶段而走过来的。我们还看到，后面这几种语言，它们在构成上越是进步，就越明确地表现出一种趋向，即朝着印欧语言现在所具有的那种构成形式努力。就蒙古语而言，民间语言已经在动词中发展出了真正的屈折变化，尽管语法学家们还没有注意到这一点。在芬兰语系内部，前置词以及前置词复合词的构成也已经开始了，在个别语言中甚至已经达到了相当的程度。此外，无论是芬兰语，还是突厥语和蒙古语，在最简单的方面也都表现出一种按照印欧语言的精神而进行的发展。把这种发展仅仅归结为模仿，并认为只有印欧民族和语言才具有自由进步的能力，那就太不公正了。

通过上面所引述的这些内容，我们只是想简要地表明，不同语言在语法上的普遍一致，并不必然是内在亲缘关系的后果，它也很容易根源于这些语言所表达的那种构成方式本身的相同性质。——但是，当一种语言在内在结构相同之外，在其物质构成成分——即词以及词尾——方面也出现相当程度的一致时，人们才有理由假定这些语言有共同的起源，或者至少它们之间有过密切的接触；而这里所要讨论的芬兰语与突厥语之间的一致性，在各方面都如此显著，以至于根本不可能把它看作纯粹的偶然，也几乎无法用外在的接触来解释；它必定是建立在原始亲缘关系、共同起源之上的。这种一致不仅表现在语言上，而且在这些民族的风俗、习惯、宗教观念等方面，也同样明显地可以察觉到。在彼此毗邻的民族中，这种相似性确实十分突出；而在芬兰语和突厥语族系中居住得相距更远的分支中，它则越来越减弱，不过也从未减弱到难以辨认的程度。

中国和穆罕默德作家都称，突厥族系最古老的故乡是唐努山脉和大阿尔泰山一带，并记述说，突厥人在大洪水之后从这些山上下来。在这方面特别值得注意的是，萨莫耶德人和芬兰人的踪迹，也恰恰在这些山地地区消失了。我早先已经指出过，1847年夏天，我曾前往叶尼塞河上游作了一次旅行，那里的源头河流延伸到唐努山脉的北坡；在俄国领土和中国领土上，我都设法找到了萨莫耶德族系的若干残余，他们如今已经鞑靼化了。芬兰民族也曾经是这里的土著这一点，经常被这个地方原住民的传说所唤起，即那些浅色或白色眼睛的楚德人的传说；同时，有众多的地名也同样在芬兰各部族中流传，其中一部分恰恰可以用芬兰语来解释，这就尤其使我想起了这一点。在这些地名中，可以举出一些最重要的例子。鞑靼人把叶尼塞河称为克姆河（Kem），这个河名在芬兰的几个地方，以及俄属卡累利阿，也同样以原样出现，一部分则以凯米（Kemi）或屈米（Kymi）的变化形式出现。据伦瓦尔（Renvall）的词典，它的意思是一条较大的河，不过现在大多只用作专有名词。据我所知，这个词作为普通名词，除了芬兰语之外，在任何其他语言中都不出现；因此可以认为，正是芬兰人给了叶尼塞河它最初的名字。应当[原稿残缺无法辨认]。[注：Klaproth, Asia polyglotta，第210页。——Reiseberichte und Briefe aus den Jahren 1845–49，第367页及以下。——同上，第342页。——Über die Ursitze des finnischen Volkes（载St. Petersburger Zeitung，1850年，第7期和第8期），单行本第10页。——同样，在鞑靼语词Kem中，e的发音低沉，接近俄语的u。]

[原稿残缺无法辨认]从前住在更西的地方——这是一个传说，据我的调查，它的根据在于，乌戈尔奥斯佳克人的一些氏族迁入了叶尼塞河流域，在那里同从萨彦山脉迁来、自古以来就住在那里的奥斯佳克人混合在一起。斯特拉伦贝格（Strahlenberg）所引述的关于托木斯克奥斯佳克萨莫耶德人的一个传说，就更不可信了，他们猜想“他们是从苏奥米（Suomi）的森布拉（Sembla）迁来的，也就是说，要么从芬兰，要么从拉普兰迁来的”。事实上，彼尔姆人和绪利亚人曾在乌格里亚定居过，这一点正是米勒（Müller）的看法；早在我还没有听说舍恩斯特伦（Schönström）所传达的那个传说之前，我的心中就已经产生了这种想法。因为在鄂毕河下游，我经常遇到金发、相貌同我早先在绪利亚人身上所观察到的完全一样的奥斯佳克人。此外，在这片领土内，还有许多绪利亚语起源的地名，例如kar，城镇；奥布多尔斯克（Obdorsk），由Ob和绪利亚语词dor——最外端——构成；在语言本身中也出现大量的彼尔姆族系的词和特点，其中一部分还没有被完全同化。所有这一切都明显地证明了米勒关于彼尔姆族系迁入的假说的正确性。相反，如果按照舍恩斯特伦的说法，乌格里亚人是从西方迁来的，那么在他们从前的居所里肯定能发现他们的一些踪迹；可是这种情况根本不存在，除非我把乌拉尔山脉西坡的一两个地名除外，奥斯佳克人和沃古尔人在早些时候曾把他们的劫掠远征延伸到那里。后来，由于斯拉夫人侵入彼尔姆族系的原始领土所引起的民族迁徙，他们被迫把几乎整个乌拉尔山脉让给彼尔姆人和沃古尔人，先从孔达河迁往额尔齐斯河，再从额尔齐斯河迁往鄂毕河。[注：Strahlenberg, Das Nord- und Östliche Theil von Europa und Asia，斯德哥尔摩，1730年，第64页。]

这些在较晚时期发生的迁徙，在这里可以放在一边，因为问题涉及的是奥斯佳克人最古老的居所。在上文中，我们已经设法用许多理由来支持这样一种假定：无论是乌戈尔民族这一分支，还是芬兰族系和萨莫耶德族系的全体，同突厥人都曾经在叶尼塞河、鄂毕河和额尔齐斯河的源头，有过一个共同的原始家园。就乌戈尔芬兰人而言，他们的名称本身就表明，他们同突厥的维吾尔族系曾经有过许多接触。藏文作家把这个族系称为朱古尔（Jugur），穆罕默德人则称之为约古尔（Joghur）或乌伊古尔（Uighur）（Ighur和Aighur可能是讹误的拼法）。在俄文著作中，同时出现形容词Ugoskoi或Yagorsky，这表明，在Ugri和Jugri这两个词中，有一个o消失了，最初的词干是Ugor或Jugor，而Ugri或Jugri是它的主格复数形式。元音的这种脱落，在俄语中很常见，在现在这个例子中也有十分简单的解释理由。突厥语词中出现的送气g表明，紧靠它前面的那个元音必定是长元音；但众所周知，在长元音之后，下一个音节的短元音在所有突厥语言中要么发作央元音，要么根本不发音。因此很清楚，俄语词Ugri或Jugri的词干必定是Ugor或Jugor。如果我们现在来分析这个突厥语词，它要么读作Jughor，要么读作Jaghor，但绝不能读作Joghur，因为按照语言的普遍规律，长o或u后面不可能跟u；恰恰相反，这两个元音在后一个音节中必然要求一个短o。Uighur这个变体证明了，这个词在突厥语中确确实实读作Jughor，其中第一个音节的ju已经变成了uj或ui。因此，奥斯佳克人的Jughor同突厥人的Jughor或Uighur完全一致。现在，有可能这个词Jughor中的j只是发音上的方便，因为芬兰语和鞑靼语都给出了数不清的证据，表明j和ü都是在词首用作送气音的，因为这两种语言都不喜欢在那里出现元音。如果我们不坚持这种看法的正确性，那我们只想暗示一种可能性，即奥斯佳克人的名称Ughar是最原始的，而且正如克拉普罗特已经指出的那样，它也许源于突厥语词ughar或oghar，意为高的，指的是乌戈尔土地的高地势。j只是为了发音方便而加上去的这一看法，也因为中国人把这个词发作Ugulol而变得更加可信，其中l取代了汉语中所没有的r。一些学者把Vogul这个词同Jughor（或者按照他们的拼法，Joghur）放在一起，这种联系是十分自然的，它又为词首字母的发音方便性质提供了进一步的支持。斯拉夫人和其他民族对马扎尔人的习惯称呼Ungar，也提供了确证；这个名称无疑同Ugor有着相同的词干，这一点也被所有学者当作定论所接受，尽管在词源方面意见不一。克拉普罗特暗示，Ungar这个名称是由Onogur（On-oghur）的缩合而产生的——这是在公元462年前后匈人王国被摧毁之后，从伏尔加河彼岸的土地出发、成为今日匈牙利人祖先的那些部族之一。按照另一个可信得多的解释，Ungar这个名称只是Ugrian的讹误。的确有一些学者认为，Ungar这个词中的鼻音是正确而原始的发音；可是，我们不能同意他们的看法，因为这个词在整个东方，也就是这个名称无可争议的起源地，都是不用鼻音来书写和发音的。如果，按照学者们的保证，俄国编年史中的Ugri必须读作Ungri，我们认为这种拼法是从拜占庭作家那里借来的，他们把这个词写作双g（Ouggroi）；我们认为现在通行的俄语发音，如Yugorsky Shard、Yugrina等词中所出现的那种，要正确得多。绪利亚人也省略了鼻音，因为在他们那里，奥斯佳克人被称为Jögra，复数形式是Jögrajas。在阿拉伯地理学家巴库伊（Bakui）那里，他们的土地被称为Jura；拜占庭作家也知道伊的勒河（Itil）和伏尔加河以东有一个民族Ogor；所有这一切都证明，上述词中的鼻音并不是原始的。[注：Klaproth, Asia polyglotte，第188页。——Ritter, Erdkunde，第二部分，第343页。——Klaproth, Asia polyglotte，第188页。——Baer and Helmersen, Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reichs，第九卷，圣彼得堡，1845年，第225页。——Müller，前引书，第110页和第112页。]

既然按照上面的论述，突厥的乌格里亚人和芬兰的乌格里亚人有着相同的名称，那么在此基础上也必定可以假定，这两个族系在从前曾经彼此密切交往，因此也彼此混淆了。然而，按照上文所述，他们共同居所的主要证据，应当从这样一个事实中去寻找：芬兰语和突厥语彼此密切相关；匈牙利人今天仍然住在维吾尔地区；奥斯佳克人的传说把他们较早的居所放在维吾尔的边界上；而且在维吾尔地区出现奥斯佳克语起源的地名。

乌格里亚人离开他们高亚细亚故乡的时间点，是无法确定的；但人们认为，他们很可能在民族大迁徙之前就已经迁入了乌拉尔山脉地区，而在7世纪，乌格里亚人（Huguri、Viguri）常常在伏尔加河畔被提及。然而，关于今日乌格里亚人的第一份可靠资料，来自涅斯托尔（Nestor）；他为1096年记录了如下的报道：“我要讲一讲一个诺夫哥罗德人久加·托戈罗维奇（Gyuga Togorovich，或尤伊亚·托尔戈维奇，Yuiya Torgovich）四年前告诉我的事：他曾派他的仆人到伯朝拉人那里去——这个民族向诺夫哥罗德纳贡——我的仆人到了他们那里之后，又从那里游历到了尤格里亚人那里。尤格里亚人是一个不会说话的异教民族，在北方同萨莫耶德人接壤；这些（尤格里亚人）对我的仆人说：我们发现了一件奇事，在此之前我们从未听说过，而这件奇事是三年前才开始的。那里有山，一直通向卢科莫里耶（Lukomorie），高度几乎直达天际；在这山中，有巨大的喧闹声和轰鸣声，他们在炸山，想要把山炸穿。谁要是给他们铁、刀子或者斧头，他们就回赠皮毛。通往这些山也有一条路，但因为悬崖众多、积雪深厚、森林茂密，这条路是走不通的，因此永远无法到达。”这里所谓的这件奇事，应当很简单地理解为一条贸易路线，是绪利亚人和彼尔姆人经由索斯瓦河（Sosva）和沃古尔卡河（Vogulka），跨越乌拉尔山脉通往乌格里亚而开辟的。至于所引述的关于乌格里亚人的报道，除了他们是伯朝拉人和萨莫耶德人的邻居之外，再没有从中得出更多的东西了。据莱尔贝格的说法，1187年，他们就已经向诺夫哥罗德纳贡了；尽管乌格里亚人有时拒绝缴纳贡赋，甚至杀死收贡人，但他们的土地仍然被视为诺夫哥罗德的一个纳贡省份。在一份1264年的编年史中，尤格拉（Yugra）被列为诺夫哥罗德的辖区之一，同它并列的还有兹沃洛克（ZVolok）、科洛（Kolo，即科拉Kola）、特尔（Tr，即Ter）、彼列姆（Perem，即彼尔姆Perm）和伯朝拉（Pechora）。[注：Suomi, Tidskrift i fosterländska ämnen，第八年，赫尔辛福斯，1849年，第23页。——Lehrberg, Untersuchungen zur Erläuterung der ältern Geschichte Russlands，第60页。——Suomi，前引书，第67页。]

在成吉思汗的继承者统治下，尤格里亚似乎也经历了蒙古人的蹂躏。至少，普拉诺·卡尔皮尼（Plano Carpini）在1246年作为教皇使节经由俄国前往蒙古大汗那里时，讲述了拔都汗（Batu Khan）的一支勇士队伍据说在1242年所进行的一次远征，他们穿过莫尔德瓦人（Mordvins）、保加尔人（Bulgars）和巴什基尔人（Bashkirs）的土地，向帕罗西特人（Parossites）和萨莫耶德人进发，一直抵达北冰洋海岸。莱尔贝格认为，这次远征很可能部分也是针对尤格里亚的。不过，他假定尤格里亚仍然继续是诺夫哥罗德的一个省份，因为当拔都在伏尔加河下游的钦察（Kipchak）土地上设立他的宫帐时，无论是他本人，还是他的继承者，都向诺夫哥罗德人索取贡赋，诺夫哥罗德人因此使他们的省份得以保持完好无损。但是，14世纪中叶之后，钦察王国衰落了，这时形成了一个西伯利亚王国，它的创建者名叫翁（On）或翁索姆（Onsom），他很可能是一个信仰穆罕默德教的诺盖突厥人（Nogai Turk）。据说，他曾经待在一个名为克孜勒-图拉（Kyzyl-tura）的设防之地，而这个地方据说位于额尔齐斯河和伊希姆河汇合处。按照传说，他的王国里既有鞑靼人，也有奥斯佳克人和沃古尔人。在他手下，有一个名叫青（Ching）或青提（Chingty）的人起来反抗，莱尔贝格认为他是钦察王国一位名叫帖木儿（Temir）的可汗手下的一位诺盖指挥官。据说，青不仅夺走了翁索姆的王国，还夺走了他的性命。翁索姆的儿子们靠逃亡而自救，其中泰布加（Taibuga）被明确提及，据说他得到了青的赦免，并获得了一支军队，他用这支军队同鄂毕奥斯佳克人和鞑靼人作战，并使他们纳贡。作为对他功绩的奖赏，泰布加获得了设立自己宫廷的许可，并建立了一座城镇，即今日的秋明（Tyumen），据说他为了纪念青，把它命名为青吉丁（Chingidin）。此后，他成为南部尤格里亚的可汗，这个王国在他的儿子霍贾（Khodzha）统治下仍然维持着。在霍贾的儿子马尔汗（Mar Khan）统治下，它被一位喀山鞑靼王子征服了，这位王子同时阴险地杀害了马尔汗，并把他的儿子奥布德尔（Obder）掳去囚禁起来。可是，奥布德尔的一个儿子马赫梅特（Machmet）或马梅特（Mamet）得救了，并重新征服了他父辈的王国，但他不再定居于秋明；相反，他在额尔齐斯河东岸、离今日的托博尔斯克（Tobolsk）不远的地方，修建了一座堡垒。传说起初把这座堡垒叫做科伊奇雷克（Koichlyk），后来叫做伊斯凯尔（Isker），也叫做西伯利亚（Sibir）。马梅特死后，伊万·瓦西里耶维奇（Ivan Vasilyevich）在1499年派他的军队进入尤格里亚，据莱尔贝格的说法，这使这片土地成了一个俄国省份。1571年，鞑靼人曾试图在这里再建立一个新王国，但它只维持了很短的时间，因为著名的俄国哥萨克人叶尔马克（Yermak）在1580年就已经出现了，他赶走了鞑靼可汗库楚姆汗（Kuchum Khan），征服了尤格里亚和整个西西伯利亚。[注：Lehrberg, Untersuchungen zur Erläuterung der ältern Geschichte Russlands，第61—93页。]

a）奥斯佳克人。如同萨莫耶德人一样，奥斯佳克人也分成众多的个小氏族，每个氏族本身构成一个小国家，或者说一个大家庭。在那些接受了基督教的奥斯佳克人中，这种分离已经停止了，因为他们由俄国当局统治，并按照俄国法律生活。只有奥布多尔斯克的奥斯佳克人还保持着家长制的制度，这种制度使人民保持和平与和睦，珍视道德，并防止了许多种罪行。在这样一个整体中，推动人向善的力量，是对整个氏族的爱。[注：下面这段关于奥布多尔斯克奥斯佳克人的民族志记述，确实已经刊载于Reiseerinnerungen第280—308页，但卡斯特伦在他的讲座中也在这个地方讲述了它，因此这里也重新刊载。]

每个氏族都由若干家庭构成，这些家庭有共同的起源，并认为彼此或多或少有亲属关系。在奥斯佳克人中，特别是在萨莫耶德人中，有一些氏族，由几百人、甚至上千人组成，其中大多数人已经无法证明他们最初的亲缘关系了，但他们仍然把自己看作亲属，彼此不通婚，并认为有义务互相帮助。通常，属于同一个氏族的所有家庭，在游牧旅程中也都紧密地聚在一起；普遍的习俗要求，在这样一个氏族复合体中，富人要同穷人分享他的财产。奥斯佳克人总体上是一个非常贫穷的民族，他们大多只靠着每日所得来生活。因此，他们能够给予邻居的帮助，实际上只是兄弟般地彼此分享当日的收获。这里最值得注意的是，从来没有人向另一个人乞求施舍，而是认为自己有无条件的权利，可以不经任何仪式，就对邻居的财产伸手。很清楚，在一个由这样性情的个人所构成的社会里，纷争是很少出现的。同时，每个氏族都有它的长老，他的职责是维持氏族中的秩序与和睦。如果同一个氏族的两个人发生了争执，又无法友好地解决他们的事情，这件事就会呈到长老面前，长老不经过任何司法程序，当场就作出裁断。当事双方通常对这个判决感到满意；如果情况相反，他们也可以向更高一级申诉，那就是王公。许多彼此毗邻而居的氏族，自最远古的时代起就承认有一位共同的首领，他被称为王公——这个尊位在别廖佐夫县（Berezov）的奥布多尔斯克和库诺瓦特（Kunovat），曾得到女皇叶卡捷琳娜二世通过正式敕令对奥斯佳克王公的承认。每位王公都可以在他的辖区内裁决所有的诉讼，除了那些按照俄国旧法律要处以死刑的案件之外。然而，王公最重要的职责，是维持不同氏族之间的和睦，并解决不同氏族的成员之间因牧场、渔区、猎场等而发生的争端。所有的氏族长老都隶属于他；他本人则只隶属于俄国当局，尤其是政府行政部门和地方法院。王公的尊位和氏族长老的尊位都是世袭的，由父传子。如果儿子未成年，社区就任命一位叔伯或者其他近亲作他的监护人。如果没有儿子，就选出逝者最近的亲属作他的继承人。无论是王公，还是其他官员，都不领取任何工资，但他们会收到下属自愿赠送的礼物。

除了亲属关系之外，同一个氏族的成员之间还有另一种结合的纽带，那就是共同的宗教活动。每个氏族自最远古时代起都有自己的神像，这些神像常常被保存在一座专用的 yurt（帐篷小屋）里，由整个氏族以献祭和其他宗教仪式来敬奉。这些“神帐”由一位精神人物监管，他同时是预言者、祭司和医生，享有近乎神圣的尊敬。由于奥斯佳克人的整个宗教体系就在于巫术，他们的祭司主要是预言者或萨满。无论是氏族，还是个人，在所有疑难的情况下，都要向他咨询；但是萨满本人并不直接回答任何问题；相反，他把问题留给神灵来裁决，然后把神灵的答复宣布给提问者。

然而，这些问题不能呈到奥斯佳克人所称的图尔姆（Turm，亦作Turum）——最高的天神面前，因为他只用充满愤怒的雷声和暴风的声音同人说话。的确，人们相信，图尔姆在人的行踪所到之处都跟随着他，世间的善与恶都逃不过他的眼睛，他也决不会忘记给每个人应得的报应；尽管如此，他对于凡人来说是一个不可接近、非常可怕的存在。没有任何祈祷能到达他那里；相反，他按照正义那不可改变的法则，支配着世界和人类的命运。他的恩宠无法用任何祭品来赢得，因为在他面前，除了人自身的内在价值之外，什么都不算数；他正是按照这一点来分发他的恩赐，毫不顾及祭品和祈祷。因此，如果奥斯佳克人在某件事情上需要更高的帮助，他就必须转向其他从属的神灵。这些神灵以这样或那样的方式被表现出来，一部分构成氏族的共同财产，一部分则属于个别家庭和个人。这两种神像常常根本无法彼此区分；至少，它们大多由木头制成，呈人形，一部分代表男性存在，一部分代表女性存在。不过，随着时间的推移，这些神像被装饰得比其他的更讲究了。人们可以看到它们穿着红色的衣服，戴着项链和其他装饰品。它们的脸常常覆着铁皮，男性的形象有时腰间佩剑，身穿锁子甲。正如我已经提到的那样，一个氏族乐于把它的神像保存在一座帐篷小屋里，但如果没有这样的小屋，就保存在帐篷里，或者露天放在某个偏僻的林间山丘上。总的来说，奥斯佳克人不愿意把他们的神像暴露在陌生人的眼前，因此把他们的圣帐或庙宇建在无人造访的偏僻地区——这种谨慎也是必要的，因为庙宇里保存着贵重的金钱和皮毛供品，从他们的异教邻居的宗教观点来看，盗窃这些东西几乎不会被视为盗窃庙宇。我不知道帐篷小屋庙宇或帐篷庙宇在奥斯佳克人中有多普遍，但可以肯定的是，在我前往奥布多尔斯克的旅途中，有一次我相当意外地来到了一群奥斯佳克神灵的中间，他们被竖立在茂密的落叶松树下。他们全都赤身裸体，同萨莫耶德人的夏代（Sjadaei）毫无区别。奥斯佳克人称他们为伊尔扬（Jiljan），以区别于所有其他种类的形象，后者被一个共同的名称隆（Long）所称，这相当于萨莫耶德人的霍赫（Hohe）。刚刚提到的伊尔扬大小各不相同；但据我目测，最大的一尊似乎也不超过一俄尺半高，而最小的一尊相比之下，几乎只有一半高。在神灵被竖立的同一片小树林里，我还看到数量众多的驯鹿皮和鹿角，挂在树顶上，摆放得让神灵能够把它们看在眼里。离这个地方不远，住着一个贫穷的奥斯佳克氏族，他们把这片小树林用作共同的圣所。关于奥斯佳克人的私人神和家庭神，我早先关于萨莫耶德人所说的那一套完全适用。它们一部分由奇异的石头和其他怪异的物品构成，人们按照它们的天然形状来崇敬它们；另一部分则主要是带有人脸和尖头的小木像。每个家庭、甚至每个人，都有一个或多个这样的形象，它们作奥斯佳克人的守护神，跟随他踏上他所有的漫游旅程。像萨莫耶德人一样，它们被保存在一辆专用的雪橇里，穿着用红丝带和其他装饰品装饰起来的庄严的奥斯佳克服装。[注：Reiseerinnerungen第二卷，第199页及以下。]

这些神像中的每一个，往往都有一种特殊的功能。一些保护驯鹿群，另一些带来好的收获，照料健康、婚姻幸福等等。按照习俗，在需要的时候，要把它们立在帐篷里、驯鹿牧场上，以及狩猎和捕鱼的地方。在那里，人们不时向它们献祭，祭品就是用鱼油或血涂抹它们的嘴唇，并在它们面前放上一只盛着鱼或肉的器皿，作为食物。这种个人的献祭仪式，任何人都可以执行；但当要向神灵献上普遍的祭品，或当氏族或个人要取得神灵的劝告时，在所有这些场合，祭司或萨满都是不可缺少的人物，因为只有他能够打开神灵的心，并同他们说话。然而，对于萨满来说，巫鼓是一件极其必要的物品。普通的声音传不到神灵的耳朵里；相反，对话必须由萨满通过歌唱和击鼓来进行。立在萨满面前的神像，有时也会开始说话，但这种话语当然只有萨满才能听见。为了让容易受骗的人群相信，神灵确实让话语从他的嘴唇上通过，萨满通常在一根竖立的棍子的尖端前面系上一条带子，当这条带子或偶然、或由于萨满的某种手法而动起来时，每个人当然就明白了，神灵的精灵正以可听见的声音渗透到萨满身上。不用说，这样的场合从来不会不举行献祭，献祭通常由一头或几头驯鹿构成。它们被萨满杀死之后，皮和鹿角被挂在圣树上，以荣耀神灵，但肉则在神的面前游行了一段时间之后，被聚集的人群吃掉。祭肉的一部分总是归萨满所有。

召唤神灵，并通过献祭来使他们和解，这几乎是奥斯佳克人中唯一出现的神事活动。不过，有时候，不同氏族也会共同庆祝某些普遍的节日，以荣耀神灵。这些节日中最著名的一个，是在秋天举行的，这时游牧的奥斯佳克人带着来自苔原的丰富礼物回家，同在鄂毕河上的捕鱼兄弟相聚。据说，这个节日在各年由不同的氏族来庆祝；然而，不仅这个氏族的成员参加，来自其他氏族的奥斯佳克人也会聚集到这个庆典上来，并带来他们最古老的神像中的一些，来问候邻近的神灵，并享受他们的款待。所有外来的神都被立在同一个帐篷小屋里，那里保存着本氏族自己的神像；但那些没有帐篷小屋来供奉神灵的氏族，就在这个场合为他们搭起一顶宽敞的帐篷。这个节日总是在夜间庆祝，一位目击者以下述方式描述了它的进程：“仪式在晚上8点左右开始，一直持续到午夜之后2点。开始时，孩子们在各个帐篷小屋前跑来跑去，召唤奥斯佳克人去做礼拜。他们在这样做时发出不知名的、野蛮的声音，举动得就像受了惊吓一样。随后，人们渐渐聚集到指定用来做礼拜的帐篷小屋里。走进去时，每个奥斯佳克人都在神像前转三圈，然后在房间的右侧坐下，或者坐进旁边的隔间里，或者坐在地板上。每个人都同他的邻居说话，忙于他觉得合适的事。西侧被一道帘子隔开，有一些人在神像前像所有其他人一样转了三圈之后，就到帘子后面去了。所有人都到齐之后，萨满就用马刀和带铁尖的长矛弄出声响，这些东西预先被带进帐篷小屋，并放在神像前的杆子上。随后，除了同样在帘子后面的妇女之外，他给在场的每个人一把马刀和一根长矛，自己每只手拿一把马刀，背对着神像站好。其他的奥斯佳克人则拿着他们的武器，沿着房间排成队列，一些人也以同样的方式站在旁边的隔间里。然后所有人同时转了三圈，一直把剑笔直地伸在自己面前。萨满把他的两把马刀互相敲击，现在所有人都在他的号令下同时开始以极其多样的音调呼喊‘hai’，同时让他们的身体从一边向另一边摇晃。有时这种呼喊在长时间停顿之后才出现，有时又非常频繁而迅速地一个接一个出现，每重复一次‘hai’，他们就轮流向右或向左弯腰；有时他们把马刀和长矛向地面放低，有时又把它们举起来。这些呼喊和奥斯佳克人的摇晃动作持续了大约一个小时；这些人在此过程中陷入了越来越剧烈的狂喜，最后到了这样一种地步，以至于我不能不带着恐惧去看他们的脸，尽管这些脸起初在我看来是多么吸引人。他们喊到疲惫之后，就全都同时沉默下来，停止了摇晃的动作，像开始时一样在神面前又转了一圈，并把他们的马刀和长矛交给萨满，萨满把它们收起来，再放回原来的地方。奥斯佳克人中，一些人坐在旁边的隔间里，另一些人坐在地板上。这时，遮住妇女的帘子升了起来，多姆布拉（dombra）被弹奏起来，男人和妇女都开始跳舞。这种舞蹈时而狂野滑稽，常常十分不雅，并且持续了很久。然后，一些身着各种滑稽服装的变戏法者或喜剧演员出现了，表演出正如在舞蹈中发生过的那些场景。最后，萨满再一次像先前一样分发马刀和长矛。奥斯佳克人带着铿锵声移动了一会儿，像先前一样喊叫，然后转了三圈，又同样把长矛尖向地面刺去；随后，他们把武器交给萨满，回到自己的住所。在这个描述中，只出现了一尊神像，而且节日被描述得好像只有单个家庭在庆祝它。在其他各种细节上，这个记述也同我在这方面所得到的信息不同。因此，我听人说，这个节日是一夜接一夜地庆祝的，刚刚描述过的这种武器舞，第一夜由萨满单独为神灵表演，第二夜由两个奥斯佳克人，第三夜由三个人，以此类推，直到最后一夜，所有在场的人、甚至妇女，都有权向神灵展示同样的荣耀。据我所得到的消息，在这个节日上也要举行献祭。从苔原回家的奥斯佳克人，用丰盛的食物款待他们故乡的神灵。驯鹿被献祭，萨满把生肉端到每个神灵面前的一只盘子里，把血涂抹在神灵的嘴唇和脸上，给他水喝，并尽他最大的能力款待他。在萨满看来，神灵已经吃够了食物之后，盘子就被拿走，里面的东西由奥斯佳克人自己吃掉。祭餐剩下的东西归萨满所有。据说，这种共同的献祭仪式也在其他几个场合举行：一次普遍事业开始之时；面临长途旅行和漫游之前；等等。如果在鄂毕河捕鱼没有收获，据说奥布多尔斯克奥斯佳克人有时会把一块石头绕在一头驯鹿的脖子上，把它作为祭品沉入河中。

虽然人们不能不在这些献祭和节日中认出一种初始的宗教崇拜的痕迹，但这种崇拜的意义却是非常次要的。构成崇敬神灵的主要动机的，并不是一种更深刻的宗教需要，而只是自身利益。人们献祭并向他们表示敬意，并不是为了他们本身，并不是出于对他们的威严和力量的虔诚和敬畏，而是意在借此促成自己愿望的实现和自己需要的满足。对于人们给予他们的一切，人们总是要求一份回赠。献祭要么是人们用来把神灵招入自己服务的定金，要么是已经提供的服务的报酬。神灵们自己常常预先决定他们为自己的服务所要求的报酬。萨满在这一点上，如同在其他任何方面一样，是神灵的解释者。如果神灵方面提出的要求过高，巫师就会用严厉的话语和威胁，试图使他们提出适度的要求，这通常很成功。因此很清楚，奥斯佳克人在他们的神像中所崇敬的，并不是任何绝对的力量，而只是他们自己顺从的、供使唤的精灵。只有图尔姆，即天神，享有更高的敬重，尽管他并不构成任何崇拜的对象。另一方面，森林神梅通（Metung）和水神库尔伊（Kulj）的意义则较小，其中后者尤其被描述为一个邪恶而有害的神灵。在奥斯佳克人中，如同在所有其他亲属民族中一样，具有超人力量的一只熊，也享有某种神圣的敬重。在奥布多尔斯克奥斯佳克人中，我甚至看到一些用铜铸成的小熊像，它们被当作神圣的存在来崇敬。[注：Travel memories，第264页。]传说说，这种像在古代是从彼尔姆人和济良人（Zyrians）那里带来的，他们同样热衷于熊的崇拜。此外，据说奥斯佳克人也向某些树木和圣地表示崇敬。如果一棵雪松立在一片松树林的中央，那么无论是这棵雪松，还是周围的整个地区，都被视为神圣的。像七棵落叶松并排站在一起的那种地方，也被人们以神圣的敬意来看待。在这样的地方，人们通常会遇到一尊或多尊神像，还有大量挂在树顶上、用以荣耀它们的驯鹿皮、鹿角等。

关于奥斯佳克人的宗教，我不能不提他们同萨莫耶德人和许多其他民族一样，都有这样一种习俗：以献祭和其他仪式来纪念死者。这种敬意的根据，在于一种普遍流行的信仰，即逝者尽管已经被妥善埋葬，但他仍然继续有着同生前一样的需求，并从事同生前一样的职业。因此，人们一部分在他的墓中、一部分在他的墓旁，放置一辆雪橇、一根长矛、一座炉灶、一口锅、一把刀、一把斧头、取火工具和其他器具，借着这些东西的帮助，他可以猎取食物并准备自己的饭食。无论是在葬礼本身，还是在几年之后，亲属们都要在他的墓上献祭驯鹿。如果一位年长、更德高望重的人去世了，最近的亲属会立刻做一个他的形象，这个形象被保存在逝者的帐篷里，并享有他在世时人们向他表示过的同样的敬意。在每一餐时，这个形象都被放在食物旁边；每天傍晚，它被脱去衣服，放在床上；每天清晨，又被穿好衣服，它总是占据逝者平常的位置。这个形象以这种方式被敬奉三年，然后被放低到墓里。在这段时间里，逝者的遗体似乎已经腐烂了，随着这一点，这种不朽也就结束了。

奥斯佳克人同萨莫耶德人一样，把宣誓视为一种具有最高宗教意义的行为。如果有人暗中对一个奥斯佳克人犯了罪，而他又对作恶者有所怀疑，他就可以传唤被怀疑的人来宣誓。在奥斯佳克人中，用熊的口鼻宣誓也被认为是最有力的。如同在萨莫耶德人中一样，被告用刀子割熊的鼻子，并说：“如果我的誓言是假的，就让熊把我吃掉。”向神灵宣誓在奥斯佳克人中也很常见，它同萨莫耶德人一样以相同的仪式来进行。这种誓言被认为非常神圣，几乎每个奥斯佳克人都确信，伪证必定会受到惩罚。因此，如果被告知道自己犯了被指控的罪行，他就不愿意接受宣誓，而宁愿承认他的罪行。因此，一个已经作了清白宣誓的人，会被永远认为完全纯洁无瑕。但是，如果有人被熊吃掉、淹死、葬身火海，或者死于其他任何意外，人们就常常会听到这样一种猜测：那个当事人在生前必定作过一次虚假的清白宣誓。在奥斯佳克人中，除了这种誓言外，没有其他誓言是习以为常的。证人从来不宣誓，人们完全相信他们的话；所有人、除疯子之外，都是完全有效的证人。子女可以指证父母，姐妹可以指证姐妹，配偶可以彼此指证。这证明了一种严格的正义感和相互信任。

