另一方面，文献学家相信，他们在印欧语言或所谓的屈折语言中发现了真正的、有生命的统一。在这里，概念及其关系并不表现为不同的组成部分，而是构成一个单一的、不可分割的词。一些文献学家，其中包括威廉·冯·洪堡（Wilhelm von Humboldt），把这种统一设想为一种通过词干自身的自由发展、没有外部添加而产生的统一。正如植物从其根茎发展出叶和花一样，词语也被认为从其词根产生了用于表达形式关系的部分。另一些人，例如博普（Bopp）、波特等，则持相反观点，认为在屈折语言中也发生过黏着。这一观点确实有许多支持之处，因为对印欧语言的精确研究表明，在这些语言中，表达形式关系的音也可以追溯到某些词根。——在我看来，所有语言最初都具有与汉语现在相同的特征，即单音节性，这一点非常可以接受。稳定性构成了中国人整个民族性格的基本特征，这一品质也体现在语言中。而在其他更加活跃、更容易接受文明的民族那里，语言自然也不可能稳定下来，而是随着文明一同发展，因为语言是文明的表现。然而，在语言的发展中，没有什么比词语的复合更简单、更自然、更常见的了。这一过程在印欧语言中至今仍在继续，而且通过它，基本上形成了表达新概念的新词。但正如一些语言研究者现在的观点所言，也正是通过同一过程，人类语言结构中的一切差异都可以得到解释。因为，如我刚刚阐述的那样，所谓的黏着过程无非就是复合，而根据博普的理论，屈折也是如此。作为屈折语言和黏着语言最初都是单音节语言的证据，还可以举出， 一切语言中的词根最初都由一个音节构成。而且，如果再加上世界一切语言中的大量词根彼此相关，那么，黏着和屈折似乎真的只是语言单音节结构的一种发展，或者语言类别之间的差异并不基于种族的不同，而是基于各个民族所处的文明程度的不同。

但是，无论人们如何设想这三类语言之间的关系，都必须承认，阿尔泰语言正是通过其黏着性的特征而彼此存在某种关系。然而，这种黏着性并不像其他一些语言中那样松散，而是几乎是一种屈折。黏着的词语在这里大多已经丧失了其物质意义，并呈现出真正词缀的特征。在土耳其语、蒙古语和满洲语中，几乎唯一仍然保留其具体或物质意义的词缀，是动词中的人称词尾；而在芬兰语和萨莫耶德语中，这些人称词尾已经呈现出屈折词尾的特征，用以表达形式关系。因此，阿尔泰语言就其黏着性特征而言，具有一种十分独特的性质。除此之外，这些语言还表现出许多其他或多或少普遍的形式一致之处，例如，词语不容忍前缀；有后置词，没有前置词；出现了相当多的词语相似之处；缺乏元音变音，词干元音决定词尾元音；两个辅音永不出现在词首或词尾，以及许多其他的发音和谐法则；还有最确定的一点，即复数的格词尾与单数的格词尾并无不同。

在前面，我已经提出了一些理由，足以使我把通古斯人、蒙古人、土耳其人、芬兰人和萨莫耶德人放在一起来谈论，我把这些民族统称为阿尔泰人。我不知道这一名称将来是否会流行开来；但我认为，与通常采用的含糊名称 Tatars 或 Tartars（鞑靼人）相比，它在各方面都远为贴切。根据阿布尔噶齐（Abulghasi）的一个虚构说法，Tatar 最初是一位王子的名字，他是蒙古（Mongol）的兄弟，两人都来自土耳其。[脚注：《鞑靼人家谱史，译自鞑靼文手稿》（Histoire généalogique des Tatars, traduite du manuscrit tatare [《鞑靼人家谱史，译自鞑靼文手稿》]），莱顿，1736年，第37页。——克拉普罗特：《亚洲多语种研究》(Asia polyglotta)，巴黎，1831年，第302页及以下。]在中国历史上，Tatar 这个名称经常出现，据克拉普罗特所言，它指的是整个蒙古支系，但据修士希亚金特（Hyakinth）所言，这个名称甚至没有那么广泛的涵盖范围。后一位作者在其论蒙古的著作中提出，居住在如今喀尔喀地区的民族，在11世纪初被中国人称作 Tatan，并被分为不同的氏族，其中也有 Tatar。在蒙古人中，据说有这样一种习俗，统治王朝所属的支系会把它的名称转移到整个民族身上，因此据说成吉思汗（Chinggis Khan）便把 Tatan 这个名称扩展到了整个蒙古。[脚注：希亚金特：《蒙古纪事》(Записки о Монголии [《蒙古纪事》])，第I卷，圣彼得堡，1828年，第221页及以下。——《亚洲多语种研究》，第208页。]至于 Tatar 这个名称，如上所述，希亚金特报告说，它在蒙古人中从来不是指整个民族，而仅指一个单一的氏族。克拉普罗特把 Tatar 这个词赋予了与 Tatan 相同的含义，据他看来，这源于这两个名称的混淆。不管情况如何，可以确定的是，Tatar 这个词是一个最初仅指蒙古民族较大或较小一部分的名称。后来，这一名称也转移到了一些土耳其民族身上。因为当成吉思汗之子术赤汗（Juchi Khan）建立了由土耳其支系居住的新钦察帝国时，据克拉普罗特所言，被征服的民族便获得了其统治者的名称，被称为鞑靼人（Tatars），而这一名称是这些民族自己从未承认过的。与此同时，在俄罗斯，鞑靼人这一名称一直专门用来指居住在上述帝国中的一切土耳其支系。对这一名称真实含义的无知，使得它被学者们、尤其是法国人，用作高地亚洲三大民族支系的集合称号：即土耳其人、蒙古人和通古斯人。渐渐地，芬兰人和其他与刚提到的这些民族相关的支系也被纳入了同一名称之下。因此，Tatar 这个词如今具有五重含义。它指的是：1）整个蒙古民族（据克拉普罗特）；2）一个蒙古氏族（据希亚金特）；3）居住在俄罗斯的土耳其支系；4）高地亚洲的民族：蒙古人、满洲人和土耳其人；5）整个蒙古人种。显然，一个如此含糊、容易导致误解的名称，在科学中是不能容许的。此外，对我们芬兰人和匈牙利人而言，还有另一个拒绝这一名称的理由。按照通俗的观念，Tatar 一词与野蛮人同义，而在法国，Tatar 被变成 Tartar 的原因，无非是人们想通过这一名称本身来表明鞑靼民族的野蛮性格。可是，即使芬兰人和匈牙利人属于同一民族种族，这一名称从通俗的观点来看也是站不住脚的。因为无论其他民族把我们的文明和匈牙利人的文明评得多低，现在也没有人会愿意把我们归入野蛮人之列。

著名的丹麦文献学家拉斯克（Rask）曾用“斯基泰种族”这一名称来指称这里所讨论的民族；然而，这一名称没有找到追随者，因为希罗多德（Herodotus）、希波克拉底（Hippocrates）和其他希腊作者笔下的斯基泰人这个名称，具有十分不确定的含义。毫无疑问，他们的 Skythai 这词也包括高地亚洲的民族；但与此同时，它也被用来指其他对希腊人而言陌生的支系，而历史研究者迄今仍未能追溯其民族属性。——我们以后将有机会更密切地讨论这一问题，并在讨论中更充分地阐明用斯基泰人作为所讨论民族的名称是不合适的。

“图兰诸民族”这一名称也同样未能获得多少权威。波斯人所说的图兰（Turan），严格来讲人们只理解为与里海接壤的亚洲高原的西部，或者也用另一个名称所称的鞑靼利亚（Tartary）。



通古斯诸民族

该地自远古以来便由突厥部落居住。

并且人们很容易看出，Turks 与 Turan 之间必定存在词源上的关系。因此，“图兰诸民族”这一称呼范围太窄，不足以涵盖整个种族。

鉴于上述名称不可采用，我们在下文中将始终只使用阿尔泰诸民族这一名称。正如我已在前文所表明的，这一称呼实际上建立在这样一个事实之上：在远古时代，属于这一族群的所有民族都集中生活在阿尔泰山脉周围。它与“高加索人种”这一称呼相对应，然而，后者远不如前者适合于指称它所被用于指称的所有民族。阿尔泰山脉周围的土地至今仍只由阿尔泰诸民族居住，并且可以证明，该族群的所有分支，甚至最遥远的分支，早先都在这里有其祖居之地。相比之下，高加索仅仅是属于高加索人种的许多民族的一个通道点。其中一些民族甚至未曾到过这一山脉附近，而如今几乎整个高加索地区都仅由突厥部落居住。

我们由此转向考察属于阿尔泰种族族系的各个分支。这些分支中最东端的是所谓的通古斯人。

费舍尔（Fischer）评述他们说[脚注：Sibirische Geschichte。圣彼得堡 1768年。导论第110页。]，他们是“一个快乐、活泼的民族，天生赋有良好的理解力”，而这一民族中必定确实存在非凡的天赋，尽管其人数相对较少，却能够在两百年间统治庞大的中华帝国，并制约其众多民族，其中包括人口占优势的好战蒙古人部落。——1644年夺取中国的通古斯人分支如今称为满洲人，其故土是高地亚洲的东北部，即所谓的满洲里亚；但在东西伯利亚仍有通古斯族系的众多分支，通古斯人散居于各地，例如在尼布楚地区、在鄂霍次克海直至品仁纳湾、在勒拿河、安加拉河、在叶尼塞河、在上通古斯卡河和下通古斯卡河，以及许多主要从东方注入叶尼塞河的支流沿岸。与高地亚洲和北亚的其他民族一样，他们分为众多较小的部落或氏族，每个氏族都在自己的首领之下生活，彼此间几乎相互独立。然而，异族部落之间互无共同之处，甚至连名称也不相同，而是在彼此的领地上像敌人一样抢劫掠夺。他们中的一些人自称 Boje，意为人类；另一些人称 Donki，意为人民；Lamut（来自 lamu，海）、Owon 或 Otshonki、Chapogirs 等等。满洲人将所有其他通古斯人称为 Orochon，意为驯鹿拥有者。所有在西伯利亚游荡的通古斯人最初都来自满洲里亚，来自阿穆尔河肥沃的河岸。臣服于俄罗斯权杖之下的通古斯人的数量，尽管他们占据着广袤的土地，却非常少，尽管无法给出确切数字。大致估计约为50,000人，另加2,000至3,000名拉穆特人。相比之下，满洲里亚的居民据说约有四百万。

依据生活方式的不同，俄罗斯的通古斯人被分为马通古斯人或牛通古斯人、驯鹿通古斯人和狗通古斯人，此外人们还谈到草原通古斯人和森林通古斯人。正如这些名称已经表明的，这个民族和几乎所有的西伯利亚原住民一样，过着游牧的生活方式。其中确实也有许多已经采纳了俄罗斯人风俗和生活方式的定居家庭；然而，绝大部分由游牧者组成。那些在草原上游牧的人居住在帐篷里，带着他们的畜群四处迁徙，畜群包括马、牛、羊等。他们的生活方式与布里亚特人的生活方式完全一致，其中许多人在宗教方面也是喇嘛教徒。在这些主要居住在尼布楚地区的通古斯人中，还有一些哥萨克人，他们与布里亚特哥萨克和俄罗斯哥萨克一起，负责守卫中国边境。拉穆特人中也包括渔民，尽管其数量相对很少。在西伯利亚游荡的大部分通古斯人是猎人，或所谓的森林通古斯人，其主要财产是驯鹿和狗。然而，也有一些人除弓、步枪和剑或所谓的 palma 之外几乎没有其他财产，克拉普罗特（Klaproth）[脚注：Asia polyglotta 第289页。]称这些人为徒步通古斯人——然而，我不为这一称呼的正确性作担保。这些通古斯人是居住在西伯利亚荒原上的最纯粹、最理想的狩猎民族。费舍尔[脚注：Sibirische Geschichte。导论第111页及以下。]用他那过时的德语谈到这些猎人通古斯人时说：“这是一个生活方式极为独特的民族，并由此区别于地球上的所有其他民族。其他民族有安全永久的住所，并为自己建造房屋或小屋。另一些民族确实在草原上游荡，靠畜牧业为生，但只要环境允许，他们仍会停留在一地，并共同生活。但通古斯人不关心社会生活，不懂小屋或其他永久住所，也不会在一个地方停留超过一两夜，他们在森林和山地间游荡，并把像地球上的其他动物一样，在露天之下、凭着天然的自由带着驯鹿四处漫游，视作至高福祉。”即使这一描述看起来有些夸张，也必须承认，至少在西伯利亚，没有一个民族像猎人通古斯人那样不停地四处游荡、如此剥离了生活的一切舒适。他们确实像西伯利亚的其他野蛮人一样有帐篷；然而，他们并不总是随身拖着帐篷，而是常常整月地在森林和原野中漫游，除了在雪堆怀抱中、树脚下或岩石裂缝中所能找到的庇护所外，别无容身之处。或许正是这种充满危险和冒险的流动生活，在某种程度上赋予了通古斯人比在所有其他西伯利亚原住民身上所能发现的更多的力量和精力。通古斯人是一个敏捷、灵活、无畏的民族。他们甚至能熟练地与野兽搏斗，是野兽最危险的敌人。此外，与其他西伯利亚民族不同，他们热爱舞蹈、游戏，总的来说热爱欢快的生活。他们极为精心地穿着，用金属箔和珠子装饰自己，在脸上和手上文身，力求各种优雅。在宗教上，他们信奉萨满教。

与俄罗斯的通古斯人一样，中国的通古斯人也散布并分为各个部落。这样一个部落除其他外由上述满洲人组成，整个满洲里亚后来便以他们的名字命名，因为现今中国王朝的第一位缔造者以他自己的部落满洲来命名整个民族。满洲部落的祖先还非常年轻。他们在中国更古老的历史中从未被提及；相反，人们提及了其他一些通古斯部落，其中一些在中国历史上发挥了非常重要的作用。中国人关于现今满洲里亚居民的第一份报告可追溯到公元前11世纪，指的是强大的肃慎部落，该部落延续至今，其名称显然就是现今的 Judshi、Juchi、Jutshin、Adshi。除此之外，从这份报告中人们了解不到更重要的东西，只知道所说的肃慎人给中国人带来了用一种木材制成的、装有硬石箭头的箭。[脚注：J. H. 普拉特（J. H. Plath），Geschichte des östlichen Asiens。第一部分。《满洲里亚》。哥廷根 1830年。第75页及以下。]

从这个时候起，中国编年史家对于满洲里亚的居民完全保持沉默，这种沉默几乎不间断地持续了几个世纪。只是在基督诞生后的263年才出现了一份更详细的记述，它涉及同一个部落，尽管在那里它以 Yleu 或 Ylou 的名字出现。据说在该年，Yleu 向当时统治中国的 Goey 王朝进贡，其贡品包括箭、弓、甲胄和貂皮。据说 Yleu 人居住的土地山峦极多，气候异常寒冷。然而，居民从事农业。他们的风俗粗野。他们既没有君主也没有首领，但他们的村庄，位于森林和山峦之中，由长老统治。他们中的许多人住在地下洞穴中，没有牛也没有羊，但有大量的猪，他们以猪肉为食，而以猪皮为衣。冬天，他们在身上涂抹油脂以抵御寒冷；夏天，他们赤身裸体，只穿一条围裙。这是一个极不洁净、臭气熏天的民族，从不洗澡。他们没有文字；他们的话语对他们来说代替了契约。当他们开始进餐时，他们习惯先用脚踩肉，如果肉冻住了，他们就坐在上面，使它变得柔软。他们土地上缺乏盐和铁；前者他们用灰碱液代替。男人和女人都梳辫子。如果一个人想结婚，他会用羽毛装饰心上人的头，并支付聘礼；但他的未婚妻是否为处女，他并不太在意。只有强壮有活力的青年才有价值；老年受到鄙视。在死亡的当天，死者就被埋葬在田野里的一口木板棺材中；在他的坟墓上放一头死猪作为食物。他们性格丑陋残忍，对同类没有同情心，甚至对父母和亲属也没有同情心。盗贼会被处死，不论被盗物品价值几何。人们携带尺寸异常的武器：弓长四英尺，箭长一英尺八英寸，箭头由绿色的硬石制成并涂有毒药。[原稿残缺无法辨认]覆有骨头的兽皮是他们的覆盖物。尽管这种装备使他们对邻居来说很可怕，但他们似乎从未外出征服，而是始终安静地居住在自己的土地上。

在五世纪，在 Goey 王朝统治下，一个居住在满洲里亚的民族被中国人称为 Mu-ky，这个名字后来与 Mo-kho 或 Mo-ho 交替使用，根据克拉普罗特[脚注：Asia polyglotta 第266页。Tableaux historiques de l'Asie 第85页及以下。]，它与蒙古人（Mongol）是同一个民族。它居住在朝鲜以北，一块被苏摩河即松花江流贯的土地上，由几个部落组成。在更早的时代有七个部落；然而，到了八世纪，只剩下两个，其中一个留在松花江畔，另一个留在阿穆尔河或黑水畔。关于所谓的 Mu-ky，中国人叙说他们居住在一块贫瘠潮湿的土地上。他们像 Yleu 人一样，住在地下洞穴中，人们通过台阶下去；小土墙环绕着他们的住所。他们没有牛也没有羊，只有马和大量的猪。他们种植小麦和其他谷物，也种豆类，并懂得用磨碎的谷物制备一种令人陶醉的饮料的技艺。他们是一个非常不洁净的民族，因为他们用尿液洗手洗脸。结婚时，妻子带来布裙子，丈夫带来猪皮衣服；他头上戴着虎尾或豹尾。第一夜，丈夫走进新婚妻子的房子，吮吸她的乳房。如果有人向丈夫报告了妻子的不忠，他会当场杀死她，但紧接着也会杀死向他报告了其耻辱的人；因此通奸之事大多被隐藏起来。他们同样是优秀的弓箭手和猎人。他们给箭涂毒，而他们在七月和八月制备的毒药如此强烈，以至于沸腾的[原稿残缺无法辨认]的蒸气就能杀死一个人。如果他们的父母在春季或夏季去世，他们会把他们埋葬在高处，并在坟墓上方建一座小房子以防雨防潮。但如果他们在秋季或冬季去世，他们会利用尸体作为捕捉貂的诱饵。

在阿穆尔河以北，在现今满洲里亚的最北部和西伯利亚，五世纪时居住着一个在中国编年史中被称为 Chy-Goey 的部落。中国人区分南部 Chy-Goey 和北部 Chy-Goey。据说北部 Chy-Goey 居住在一块异常寒冷的土地上。他们有驯养的驯鹿，使用雪橇，住在土洞中，部分也住在树皮帐篷中。他们的主要职业是狩猎和捕鱼。在他们的土地上，貂皮和灰鼠皮供应丰富。相比之下，南部 Chy-Goey 居住在一块低洼、沼泽、寒冷且多林的土地上，在那里他们被野兽和蚊子所困扰。他们有芦苇小屋，同时也有装在牛拉车上的毡帐。他们说靺鞨人的语言，小木片代替了文字，因为以不同方式摆放，它们就表示不同的事物。他们马匹很少，没有羊，但有许多猪和牛。他们制备一种白兰地，并用它使自己陶醉。如果一个人想结婚，他必须与女孩的父母达成谅解，并送给他们牛和其他牲畜作为聘礼。寡妇属于已故的丈夫，不许再婚。

在南部 Chy-Goey 中有一个契丹部落，人们并不能确切知道它是由通古斯人还是由蒙古人组成。它最初居住在辽东和黄河以北，黄河在蒙古语中称为 Schara muren，在汉语中称为 Hoang-ho。后来，由于先后遭受部分来自匈奴、部分来自中国人的进攻，他们被迫多次更换住所，并臣服于他们的敌人，即中国人和匈奴的主权。在七、八、九世纪，他们不断起而反抗中国人，尽管他们长期处于依附状态，但他们的势力却以巨大的步伐增长。在九世纪，他们中出现了一个名叫阿保机（Apaokhi）的人，他成为后来如此强大的契丹帝国的缔造者。传说叙说，阿保机在出生前就已被召唤来承担这一使命。他的母亲在梦中看见一个太阳落入她的怀中；神圣的光环绕着房子，最美的香气使它芬芳。在出生时，阿保机就已经有了三岁孩子的形体，并能借助双手行走。母亲在一个特制的帐篷里精心抚养这个神奇的孩子，三个月后，这个男孩已经能站立。一岁时，他就会说话并预知未来的事情；据他所述，超自然的存在环绕着他，并充当他的守护者。当他在901年被任命为可汗时，中国已经因内部纷争而衰弱，并被几个不同的统治者瓜分。这种状况持续了50多年，在这段时间里，契丹王朝已经建立。这个帝国也被称为辽帝国，因为契丹部落居住在一条同名的河流上。这个帝国囊括了整个蒙古和满洲里亚，从东面的海洋延伸到西面的喀什噶尔，从北面的兴安岭到南面的长城。中国北方也时不时臣服于契丹的统治。契丹帝国延续了218年，从907年到1125年，然后被金帝国或金王朝所摧毁。

当契丹人在高地亚洲的历史上扮演如此重要的政治角色时，他们的文化自然也必然在某种程度上取得进步。严格来说，这种文化的进步仅在于契丹人完全按照中国人的模式来安排自己。他们像中国的其他征服者一样，采纳了中国的国家制度，中国人的宗教也在他们中间确立了自身。关于他们的语言，人们一无所知。据说他们拥有一种在920年发明的文字；然而，关于其性质却没有任何说明。据说他们还有一部用自己书面语言写成的本民族的历史，但就人们所知，如今它只存在于汉语译本中。

上述金王朝源于前面提到的女真或 Njudshi 部落，该部落源于通古斯人。该部落有两个部落群，其中一个称为和平的 Njudshi，另一个称为野蛮的 Njudshi。金王朝源于后者。据说这个王朝的始祖是 Hian-phu 或 Sian-phu；然而，金帝国是由阿骨打（Agutha）建立的，在此之前他已经摧毁了契丹帝国。在阿骨打的继任者统治下，金帝国通过在中国领土内的征服而不断扩张，这种征服一直持续到1141年，当时中国承诺每年进贡。尽管金王朝如此统治了中国，但它仍然采纳了中国人的宗教和制度。金帝国存在了大约100年，即直到1235年，当时它又被成吉思汗（Chingis-Chan），或者更确切地说被他的继任者窝阔台（Ogotai、Oktai）所摧毁。

从这个时候起，通古斯诸部落先服从蒙古人的主权，然后服从中国人的主权，直到满洲王朝再次出现。这个王朝同样源于野蛮的 Njudshi，并从一个微小的开端发展壮大，逐渐不仅征服了中国本土，还征服了整个蒙古、满洲里亚、西藏、小布哈拉、准噶尔等。满洲王朝在1634年建立了其统治，当时太宗（Thai-tsung）征服了北京，并自立为中国皇帝。从这个时候起，满洲王朝不间断地占据着中国的王位，并以巨大的力量和审慎统治着这个庞大的帝国。几乎无需指出，同样地，满洲王朝，最初由野蛮的蛮族组成，也完全吸纳了中华文明。总的来说，所有随着时间的推移渗入中国的外国部落都有被中国人同化的共同命运。一些学者认为，中国所遭受的野蛮部落的众多洪水般入侵，其目的在于使在南方阳光下变得柔弱的中国人恢复青春。或许这种观点也有其真实的一面；然而，这种恢复青春并非彻底的，因为入侵的部落从未在中国植入任何新的文明，而是始终采纳中国文化。满洲里亚历史的作者普拉特对此如此表述[脚注：同前，第87—88页。]：“人们幻想的关于南方人的柔弱化以及随之而来的被更为强健的北方人征服，完全没有意义。像法国或意大利等通过日耳曼民族所遭受的那种洪水般的入侵，以及在某种程度上从根本上的更新和恢复青春，中国从未经历过，即使在蒙古和满洲统治时期也没有。众多最陌生的部落已在其怀抱中定居；当中国被内部党派撕裂时，确实可能发生其对外影响被削弱的情况，并一直到其边境——但总是在中国影响和中国合作之下——强大的帝国形成；同样，即使在其内部，在中国人的召唤和支持下，外国统治家族也常常能够获得对个别地区乃至整个中国的统治，但这几乎无异于一个外国军事领袖成为罗马皇帝。中国始终是中国。它所接纳的外国人，无论是作为统治者还是作为臣民，它都与自身融合，使他们适应其风俗、制度和法律，或者他们迟早会因不相容而再次被驱逐。”

我在前文中列举了一些数据，以阐明中国通古斯人以及整个满洲地区的民族志和历史关系。其中谈到了各个部落，特别是那些建立了伟大而强大的王朝的部落，如建立了金和满洲王朝的女真；建立了契丹王朝的 Chy-Goey；Mu-ky 或 Mokho 以及 Yleu 或[原稿残缺无法辨认]。正如我们所看到的，中国人关于这些部落的报告如此稀少，以至于人们甚至无法确定它们中的每一个属于哪个民族。通过天主教传教士——耶稣会士——和俄罗斯哥萨克远征队所获得的关于他们的报告也并不丰富多少。然而，借助这些报告，人们得出结论：现今的满洲里亚有几个不同的民族。因此，塔拉凯岛或萨哈林岛，部分属于满洲里亚，部分属于日本，正如通过耶稣会士的误解所命名的那样，居住着千岛人或阿伊努人，根据克拉普罗特[脚注：Asia polyglotta 第300页及以下。]，被俄罗斯人称为吉利亚克人或 Gilyaki 和 Nalki（中国人的 Chedshen 和 Fiaka）的也是同一来源，他们居住在阿穆尔河下游和海岛上。在该地区的北部，现今也有雅库特人，他们源于突厥人，以及属于蒙古族系的布里亚特人；然而，这些民族只是在较晚时期才从西伯利亚移民到这里。在该地区的东部，在兴京省，有一个被称为 Koelka-Tatars 的部落，它似乎最初也源于突厥人，但后来采纳了满语。哥萨克人和传教士提到的真正的通古斯部落有：在该地区东部，上述 Njudshi，俄罗斯人称之为 Ducheri、达斡尔人和真正的通古斯人；此外，在兴京省有满洲人、Ilan-chala 和刚刚提到的 Koelka-Tatars，在该地区西部有索伦人、塔拉古辛人和达斡尔人。

就这些部落民族的风俗和生活方式而言，在该地区的不同部分表现出巨大的多样性。他们中有渔民、猎人、牧人和农耕者。渔民尤其包括塔拉凯岛的居民以及他们假定的部落亲属，即前面提到的吉利亚克人和 Nalki。各个部落从事狩猎；然而，在这方面最值得注意的也许是所谓的索伦人，他们是 Njudshi 的后裔。关于他们的狩猎之旅，传教士报告说，男人和女人都在十月一日出发去猎貂。他们



蒙古人

他们穿着狼皮短款紧身外衣，头戴同种毛皮帽子，背负弓箭。他们带走的部分马匹驮着装小米的袋子和狐皮或虎皮长外衣，他们用这些长外衣保护自己抵御寒冷，尤其是在夜间。他们还有猎犬，懂得追踪猎物。无论是冻住所有河流的严冬之寒，还是与老虎相遇的危险，抑或是同伴的死亡，都不能阻止他们进行这些危险的事业，因为正是通过这些事业，他们才获得他们的全部财富。不过，在索伦人中也有许多从事农业者，并拥有牛、羊和骆驼。其他大多数部落，如达斡尔人及其亲族塔尔古辛人、满洲人、伊兰查拉人和科尔卡达鞑人，既从事畜牧，也从事农业；有些还从事贸易和采矿。就其宗教而言，满洲的所有居民都信奉萨满教。

满洲人在高亚洲最近的西方邻居构成了如今称作蒙古人的伟大而强大的族群，它北起西伯利亚，南至中国，东自满洲，西至所谓的高鞑靼利亚。但蒙古族群并不仅仅限于高亚洲的边疆；其强大的分支也出现在俄国和西伯利亚南部。整个蒙古族群通常分为三个分支：东部蒙古人、布里亚特人和卡尔梅克人。其中，东部蒙古人居住在刚刚提到的高亚洲中部边疆之内。布里亚特人居住在西伯利亚伊尔库茨克省南部，尤其是贝加尔湖周围地区。至于卡尔梅克人，他们一部分居住在高亚洲青海湖和伊犁附近，另一部分则进入欧洲俄国，分布在雅伊克河、伏尔加河和顿河两岸。所有这些族群又再分为众多或大或小的部落，我们将在下文中简要谈到。

蒙古人天性迟缓而冷漠；他们没有邻居通古斯人或满洲人所显著具备的敏捷、机智和活力，而是喜爱安静、平静与和平的生活。在高亚洲所有民族中，蒙古人目前是最强大的。无疑，他们完全有能力彻底消灭满洲王朝并使自己成为中国的主人；但他们并不追求这份荣誉，他们认为，当他们被称作中国的盟友而实际上是中国的附庸时，他们完全可以安于其命运。正是他们天生的迟缓，使这个民族对中国人的威胁较小；但他们有力量成就难以估量的事业，成吉思汗和帖木儿的尚武大军已经给人类留下了血淋淋的证明。众所周知，蒙古人建立了地球上有史以来最大的帝国；他们征服了整个亚洲，并成为欧洲大部分地区的主人，欧洲费了九牛二虎之力，才从他们的野蛮攻击中拯救了它的文明。这样的帝国，他们肯定永远不会再建立第二次；将来欧洲将不必再惧怕他们的蹂躏。但中国和整个亚洲迟早会认识到，在蒙古人中，每一个男子都是战士。不过，有一个情况在很大程度上有助于保护世界今后免遭蒙古人的入侵，那就是他们现在是佛教的热心追随者，而佛教像基督教一样教导和平与和解。克拉普罗特认为，正是通过这一教义的影响，蒙古人在近几个世纪里变得如此和平、虔诚和顺从。

这一推测无疑包含深刻的真实；但既然连基督徒和世界上最文明的民族都不避讳以火与剑进军，我们就不能设想蒙古人已经永远放弃了战争的野蛮游戏。远为可能的是，他们的耐心迟早会告终结，到那时，中国人精妙政策如今套在他们身上的罗网的丝线将被在一瞬间撕断。中国的政策一直致力于用各种可能的手段削弱蒙古人的力量。他们强大的部落已被拆分，满洲人已进入其国土，最高官职都掌握在满洲人手中；蒙古人以长久的忍耐承受了这一切，但我不相信这一体系从长远看能够维系。只需要一个像成吉思汗或帖木儿那样的人，中国的城墙就将像遭雷击一样轰然倒塌。但让我们把未来留给未来，只对过去投以匆匆一瞥。

至于蒙古族群最初的命运，则被笼罩在难以穿透的黑暗之中。诚然，有一部出自本土作者萨冈彻辰·琼台吉之手的东部蒙古人历史，但尽管这部历史以创世开篇，人们从中直到成吉思汗时代所能得到的，也不过是一些神话传说而已。同样性质的还有那部著名著作中的记载，该著作在十三世纪末奉成吉思汗在波斯的后继者合赞汗之命，由合赞汗的秘书拉施德丁编著，述及亚洲各民族。阿布勒哈兹和其他穆斯林历史学家从中汲取了他们的记载，因此这些记载同样不可靠。因此，即便对于蒙古人最早的历史，最可靠的来源仍是中国编年史。这些编年史将今日蒙古境内的第一个强大民族称为所谓的匈奴。

但在中国简略的编年史中，找不到任何关于这个民族族属的可靠记述，而近代研究在这方面所确定的也并不十分令人满意。《匈人和突厥人历史》一书的著名作者德吉涅认为他们是突厥人，克拉普罗特、李特尔及当今几位最大的权威也持同样看法。与此相对，神父雅金特提出了匈奴源自蒙古的假说；诺伊曼也持此见，但他和雅金特都未能为自己的看法提出理由，而德吉涅和克拉普罗特则为相反意见特别提供了支持：在匈奴语已知的少数词汇中，一些属于突厥语源。因此，匈奴民族至少有一部分是突厥人，这实际上可以视为定论；但在匈奴帝国的兴盛时期，它很可能不仅包括突厥人，还包括蒙古人和满洲人，甚至还包括芬兰族群。而统治民族由突厥人还是蒙古人构成，目前必须暂且存疑。[脚注：Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken。Introduction。Greifswald 1770, p. 261。—Mémoires relatifs à l'Asie。Vol. II。Paris 1826, p. 378 ff。—Tableaux historiques de l'Asie。Paris 1826, p. 103。—Die Erdkunde von Asien。Vol. I。Berlin 1832, p. 241。—Hyacinth, History of Mongolia。Vol. II, p. 2。—Die Völker des südlichen Russlands in ihrer geschichtlichen Entwickelung。Leipzig 1847, p. 30。—A.a.O., p. 261。—A.a.O., p. 26。]

有关西方匈人起源的问题同样模糊。德吉涅认为他们是匈奴民族的一个分支，因而把他们算作突厥人。诺伊曼同样把匈奴和匈人视为同义称谓，在那种情况下，匈人自然就是蒙古人。关于匈人起源的第三种看法由克拉普罗特提出，据他所说，西方匈人与东方的匈奴毫无共同之处，而是构成一个独立的族群，是芬兰人。克拉普罗特的看法确有不少可取之处，但尚不能视为已得到证明。我打算将来把匈奴和匈人问题作为专门研究的课题，为此不在此处涉及他们的命运，尤其是那些按我目前的看法并不真正属于蒙古历史的命运。我当然会在论及突厥族群时再回到所谓的匈奴；但至于匈人，这一次我恐怕无法更仔细地考察他们了。[脚注：Tableaux historiques, p. 243。]

如我上文已经提及的，除了匈奴，中国编年史家还提到了在五世纪有一个木库、莫何或靺鞨民族，它似乎属于蒙古族群，最初居住在朝鲜以北的地区。十世纪，在唐朝，萌兀或萌兀斯这个名称已经出现，而在1135年蒙古人已以其现在的名称蒙古或蒙古斯为人所知。然而，这个名称在中国编年史中极少出现。更常见的是鞑靼（Ta-ta-öl）这个称呼，它首次出现于880年。在后来的时代，中国人由于不了解不同语言和外国民族的族属，也将这个名称用来指称其他高亚洲民族，因此中国编年史中关于鞑靼的一切记载，有多少适用于蒙古人，是值得怀疑的。尽管如此，我在此仍将引述一些从中国史料中得到的有关鞑靼人和蒙古人的数据。[脚注：Tableaux historiques de l'Asie, p. 154 ff。—Asia polyglotta, p. 266。]

当通古斯人中的契丹族群势力强大时，它攻击了上述靺鞨，并在基督诞生后824年的一场血战中击败了他们。此后，靺鞨一部分成为辽朝的附庸，一部分逃亡，散布于高亚洲中部。后者中最大的一部分西迁至黄河以西，进入阴山山脉和唐兀惕地区。一段时间后，在874年，黄巢在中国挑起了起义；但起义者于880年遭受大败，其首领李克用不得不靠逃亡求生。与此同时，动乱继续，结果黄巢攻占了两京。在困境中，中国朝廷于是决定赦免叛军前首领李克用，并任命他为讨伐叛军的统帅。李克用其时在阴山的鞑靼人中召集了辅助部队——他逃亡期间曾寄居于他们当中——并对黄巢取得了辉煌胜利，此后他带着他的鞑靼人定居在中国山西省，获赐王爵。从这时（880年）起，上述鞑靼称呼首次在中国历史上出现，作为阴山中源自靺鞨的野蛮部落之名。后来这个称呼在中国人中变得相当普遍，并得到越来越大的扩展，尽管它并没有取代同一批民族的其他名称。[脚注：Asia polyglotta, p. 204 ff。]

至于真正的蒙古人，直到成吉思汗时代为止，他们似乎在历史上未起过显著作用，而大多是作为前述契丹和金等通古斯王朝的附庸生活。据中国明代皇家地理志在十一世纪记载，他们的力量在当时仍在增长，因为它明确提到，在已经强大的族群中有蒙古（蒙古人）、泰赤乌（亦作泰赤兀惕，同样是一个蒙古族群）和克烈（克烈部），后者似乎是一个与土尔扈特相同的卡尔梅克族群。所有这些部落都被成吉思汗联合起来，后来构成了他所建强大世界帝国的基础。成吉思汗本人出身于鞑靼族群，或者按更确切的名称，出身于黑鞑靼族群。除此之外，在他那个时代，已有其他鞑靼族群被提及。因此，当时的中国人知道有白鞑靼，他们很可能是突厥人；有水鞑靼或满洲人，有野鞑靼，等等。在这些民族中，所谓黑鞑靼或蒙古人长期服从于突厥人或白鞑靼，但成吉思汗之父也速该，在先将属于其族群的全部鞑靼人即黑鞑靼联合为一个民族之后，摆脱了他们的枷锁。据记载，白鞑靼早先向通古斯契丹王朝纳贡，后来向金朝纳贡。黑鞑靼或蒙古人的命运也是如此，因为尽管他们已经制服了他们的主人白鞑靼，却仍然不得不继续向通古斯王朝纳贡。[脚注：Klaproth, Asia polyglotta, p. 203。—Geschichte der Ostmongolen und ihres Fürstenhauses, verfasst von Ssanang Ssetsen, Chungtaidschi der Ordus, aus dem Mongolischen übersetzt von I. J. Schmidt。St. Petersburg 1829, p. 71。]

在成吉思汗继父统治之时，这种依附也继续存在。众所周知，他征服了契丹民族和所有其他鞑靼族群，但为把他们与他者区别开来，他把自己的族群称为尊号“蒙古”，或者更确切地称为“阔阔蒙古”，即蓝蒙古、黑蒙古。据萨冈彻辰记载，这个民族从前称作别迭，但在一道天降祥瑞之后，他决意更换这个名称，并据同一作者记述，在那一场合说了如下的话：“这个别迭民族，勇敢而倔强，不顾我的苦难和危险，勇敢地归附于我，它以平静之心把额头呈向欢乐与悲哀，使我的力量壮大——我要让这个别迭民族，如同一块高贵的水晶，在每一次危险中都向我奋斗的目标证明了最大的忠诚，应当冠以 Kökö Mongol 之名，并应当成为大地上运行的万物中最崇高者。”按成吉思汗的意思，这个愿望无疑也已经实现，因为世界上固然没有比蒙古之名更令人畏惧的了。成吉思汗的大军在欧洲和亚洲所成就的事业如此广为人知，我们无须在此赘述，仅顺带指出，蒙古人在他生前就已征服了整个高亚洲中部（满洲、蒙古和鞑靼利亚），在1215年摧毁了燕京即所谓的北京，征服了华北，随后将征服推进至突厥斯坦，直达第聂伯河两岸。在他去世前夕——他卒于1227年——他将他所征服的庞大帝国分给了他的四个儿子，其中窝阔台被立为大汗。诸子继续了父亲的事业，在亚洲征服了全中国，推翻了巴格达的哈里发国，并使塞尔柱诸王公纳贡。在欧洲，征服在蒙哥和拔都汗时期完成。莫斯科和俄国大部分地区被征服；波兰、西里西亚、摩拉维亚和匈牙利被劫掠蹂躏，整个欧洲都在这些野蛮部落面前战栗，无任何力量能抵抗他们。1243年窝阔台终告去世，由此内讧兴起，致使蒙古军队从欧洲返回本国。从这时起，蒙古帝国再未扩张，但它已达到了比世界上早先或后来任何帝国都更广阔的疆域。它从中国海伸展至波兰边境，从印度深入西伯利亚。它始终由一位驻于中国的大汗统治，并有若干下属藩汗，他们都是成吉思汗的后裔。但早在十三世纪，当忽必烈在中国为大汗时，若干藩汗就已自行独立，形成了众多帝国，其中突厥斯坦、波斯以及俄国东部和南部最为强大。如此，蒙古人的力量被撼动至根基，以至中国已经于1368年获得独立，而到十五世纪，俄国也摆脱了蒙古的枷锁。

帖木儿，或称帖木儿（Timur），确实试图在旧帝国的废墟上建立一个新的蒙古帝国，他也成功地征服了波斯、整个中亚、印度斯坦，甚至俄国，等等。但当帖木儿正准备对中国发动一场征服战争时，他在战争筹备中死去（1405年），此后帝国立即瓦解成若干较小的部分。帖木儿所创立的王朝在他死后仅在察合台得以延续。帖木儿的一位后继者巴布尔，于1519年在印度斯坦又建立了一个帝国，并创立了一个后来称作大莫卧儿的王朝，此后不久卜思汗也在察哈尔建立了一个帝国；但自那时以来，蒙古人已沦为其他帝国的附庸，即中国的附庸。

当蒙古人仍是中国的主人时，统治王朝取名为元，这个名称也通用于整个民族。然而，王朝覆灭后，这个民族也逐渐失去了这个名称，并重新开始被称为鞑靼。当卜思汗在十六世纪占领察哈尔后，察哈尔这个名称被用以称呼隶属于这个帝国的所有蒙古人。目前，成吉思汗所引入的蒙古这一称呼适用于所有所谓东部蒙古人。他们分为沙喇或沙喇惕郭勒蒙古人和喀尔喀蒙古人，前者居于戈壁沙漠以南，后者居于以北。这两个族群又再分为众多的较小部落或所谓鄂谟克，但我们在此无法一一加以考虑。

