Igualmente oscura es también la cuestión del origen de los hunos occidentales. Deguignes los considera una rama del pueblo hiongnu y en consecuencia los hace contar como turcos. Neumann concibe igualmente a los hiongnu y a los hunos como designaciones sinónimas, y en ese caso los hunos habrían sido naturalmente mongoles. Una tercera opinión sobre el origen de los hunos es expresada por Klaproth, según la cual los hunos occidentales no tienen nada en común con los hiongnu de Oriente, sino que forman un tronco separado y son fineses. La opinión de Klaproth tiene ciertamente mucho que decir en su favor, pero todavía no puede considerarse probada. Me propongo en el futuro hacer de la cuestión de los hiongnu y los hunos el objeto de investigaciones especiales y por esta razón no trataré aquí de sus fortunas, especialmente de aquellas que, al menos según mis opiniones actuales, no pertenecen propiamente a la historia mongola. Volveré por supuesto a los llamados hiongnu con ocasión de los troncos turcos; pero en cuanto a los hunos, probablemente no podré considerarlos más de cerca esta vez. [Footnote: Tableaux historiques, p. 243.]

Además de los hiongnu, los analistas chinos mencionan, como ya he observado arriba, en el siglo V un pueblo Muky, Mokho o Moho, que parece haber pertenecido al tronco mongol y que habitó originalmente el país al norte de Corea. En el siglo X, bajo la dinastía Tang, ya aparece el nombre Munggu o Munggus, y en 1135 los mongoles son conocidos bajo su nombre actual Mungku o Mungkus. Este nombre, sin embargo, aparece muy raramente en los anales chinos. Más usual es la designación Tata (Ta-ta-öl), que se encuentra por primera vez en el año 880. En tiempos posteriores los chinos, por ignorancia de las diferentes lenguas y de la nacionalidad de los pueblos extranjeros, aplicaron este nombre también para designar a otros pueblos del Asia Alta, y es por tanto dudoso cuánto de todo lo que los anales chinos relatan acerca de los Tata es aplicable a los mongoles. No obstante aduciré aquí algunos de los datos que se han obtenido de fuentes chinas acerca de los tártaros y los mongoles. [Footnote: Tableaux historiques de l'Asie, p. 154 ff. — Asia polyglotta, p. 266.]

Cuando el tronco khitan entre los tunguses había crecido en poder y fuerza, atacó a los arriba mencionados Mokho y los derrotó en un sangriento enfrentamiento en el año 824 después del nacimiento de Cristo. Acto seguido los Mokho se convirtieron en parte en vasallos de la dinastía Liao, en parte emprendieron la fuga y se dispersaron por el Asia Alta central. La mayor parte de estos últimos se trasladó al oeste del Hoangho, a las montañas Inshan y al país de Tangut. Algún tiempo después, en 874, se produjo un levantamiento en China por Chuan-Tschao; los insurgentes, sin embargo, sufrieron una gran derrota en 880 y su jefe Li-khe-yung tuvo que buscar su salvación en la fuga. Entretanto la revuelta continuó y tuvo como resultado que Chuan-Tschao tomara ambas capitales. En su aprieto la corte en China resolvió entonces perdonar al antiguo jefe de los rebeldes, Li-khe-yung, y nombrarlo jefe contra ellos. Li-khe-yung reunió entonces tropas auxiliares entre los tártaros en el Inshan, entre los cuales había permanecido durante su fuga, y obtuvo una brillante victoria sobre Chuan-Tschao, tras lo cual se estableció con sus tártaros en la provincia china de Shan-si y fue recompensado con una dignidad real. Desde este tiempo (880) aparece por primera vez la designación arriba citada Tata en la historia china como nombre de las hordas salvajes en el Inshan descendientes de los Mokho. Más tarde esta designación se hizo bastante común entre los chinos y recibió una extensión cada vez mayor, aunque no desplazó a otros nombres de los mismos pueblos. [Footnote: Asia polyglotta, p. 204 ff.]

En cuanto a los mongoles propiamente dichos, parecen hasta el tiempo de Gengis Kan no haber desempeñado ningún papel significativo en la historia, sino haber vivido en su mayoría como vasallos de las arriba mencionadas dinastías tunguses de los khitan y los kin. Que su poder sin embargo estaba aumentando en aquel tiempo lo informa la geografía imperial china bajo la dinastía Ming en el siglo XI, pues menciona expresamente entre los troncos que se habían hecho poderosos a los Mungku (mongoles), Taitschdu (Taichigod, también un tronco mongol) y Kelie (Kerait), que parece haber sido un tronco calmuco idéntico con los Turgut. Todas estas hordas fueron unidas por Gengis Kan y formaron más tarde la base del poderoso imperio mundial que él fundó. El propio Gengis Kan derivaba su origen del tronco Tata, o, como más correctamente se lo nombra, del tronco tártaro negro. Además de este, otros troncos tártaros ya son mencionados en su tiempo. Así los chinos conocían entonces tártaros blancos, que probablemente eran turcos, tártaros del agua o manchúes, tártaros salvajes, y así sucesivamente. De estos pueblos, los llamados tártaros negros o mongoles obedecieron durante largo tiempo a los turcos o a los tártaros blancos, pero el padre de Gengis Kan, Jesugei, sacudió su yugo después de haber unido primero a todos los tártaros pertenecientes a su tronco, a saber los tártaros negros, en un solo pueblo. Se relata que los tártaros blancos fueron anteriormente tributarios de la dinastía tungus khitan y más tarde de la dinastía Kin. Lo mismo fue también la suerte de los tártaros negros o mongoles, pues aunque habían dominado a sus señores, los tártaros blancos, sin embargo todavía tenían que someterse continuamente a pagar un tributo a las dinastías tunguses. [Footnote: Klaproth, Asia polyglotta, p. 203. — Geschichte der Ostmongolen und ihres Fürstenhauses, verfasst von Ssanang Ssetsen, Chungtaidschi der Ordus, aus dem Mongolischen übersetzt von I. J. Schmidt. St. Petersburg 1829, p. 71.]

Esta dependencia continuó también en el tiempo en que Gengis Kan sucedió a su padre en el gobierno. Él sometió, como es bien sabido, tanto al pueblo de los khitan como a todos los demás troncos tártaros, pero para distinguirlos del resto llamó a su propio tronco con el nombre honorífico de «mongol», o más bien «Kökö Mongol», es decir, mongoles azules, negros. Antiguamente este pueblo, informa Sanang Setsen, se llamaba Bede, pero tras un signo celestial de prodigio resolvió cambiar este nombre y en esa ocasión expresó, según el mismo escritor, las siguientes palabras: «Este pueblo Bede, que, valiente y desafiante, no obstante mis sufrimientos y peligros, valerosamente se unió a mí, que con ecuanimidad ofreció su frente a la alegría y al dolor y acrecentó mis fuerzas — quiero que este pueblo Bede, como un noble cristal, que a la meta de mi esfuerzo en todo peligro probó la mayor lealtad, lleve el nombre de Kökö Mongol, y sea el más exaltado de todo lo que se mueve sobre la tierra». En el sentido de Gengis Kan este deseo se ha cumplido también sin duda, pues un nombre más temido que el mongol ciertamente no lo ha habido en el mundo. Lo que las huestes de Gengis Kan lograron tanto en Europa como en Asia es tan bien sabido que no necesitamos detenernos en ello, sino notar solo de pasada que los mongoles ya en su vida sometieron todo el Asia Alta central (Manchuria, Mongolia y Tartaria), en 1215 destruyeron Yenking o el llamado Pekín, conquistaron el norte de China, y luego extendieron sus conquistas sobre el Turquestán hasta las orillas del Dniéper. Poco antes de su muerte, que acaeció en el año 1227, dividió su gran imperio conquistado entre sus cuatro hijos, de los cuales Oktai fue nombrado Gran Kan. Los hijos continuaron la obra del padre, conquistaron en Asia toda China, derrocaron el Califato en Bagdad, e hicieron tributarios a los príncipes selyúcidas. En Europa las conquistas fueron completadas bajo Mangu y Batu Kan. Moscú y la mayor parte de Rusia fueron sometidas; Polonia, Silesia, Moravia y Hungría fueron saqueadas y devastadas, y toda Europa tembló ante estas hordas salvajes, a las que ningún poder era capaz de resistir. En el año 1243 Oktai murió por fin, y en consecuencia surgieron disputas internas, que hicieron que los ejércitos mongoles regresaran de Europa a su propio país. Desde este tiempo el imperio mongol no creció más, pero ya había recibido una extensión mayor que la que cualquier imperio del mundo ha tenido antes o después. Se extendía desde el mar de China hasta las fronteras de Polonia, desde la India hasta lo profundo de Siberia. Fue gobernado continuamente por un Gran Kan, que tenía su sede en China, y varios subkanes subordinados, que descendían de Gengis Kan. Pero ya en el siglo XIII, cuando Kublai era Gran Kan en China, varios subkanes se hicieron independientes y formaron una multitud de imperios, de los cuales el Turquestán, Persia, y la Rusia oriental y meridional fueron los más poderosos. De este modo el poder de los mongoles fue sacudido hasta sus cimientos, de modo que China ya en 1368 se hizo independiente, y en el siglo XV Rusia también sacudió el yugo mongol.

Tamerlán, o Timur, buscó ciertamente construir un nuevo imperio mongol sobre las ruinas del antiguo, y también logró someter Persia, toda el Asia central, el Indostán, e incluso Rusia, y así sucesivamente. Pero cuando Tamerlán estaba a punto de emprender una campaña de conquista contra China, murió (1405) en medio de los preparativos de guerra, e inmediatamente después el imperio se deshizo en varias partes más pequeñas. La dinastía formada por Tamerlán se mantuvo después de su muerte solo en Chagatai. Uno de los sucesores de Tamerlán, Babur, fundó en 1519 todavía otro imperio en el Indostán y estableció una dinastía que más tarde llevó el nombre de los Grandes Mogoles, y algún tiempo después de eso Bosi Kan también fundó un imperio en Chahar; desde ese tiempo, sin embargo, los mongoles han descendido a ser vasallos de otros imperios, a saber China.

Mientras los mongoles eran todavía señores de China, la dinastía gobernante había tomado el nombre Yuan, y este nombre era aplicado comúnmente también a todo el pueblo. Después de la caída de la dinastía, sin embargo, el pueblo perdió gradualmente también este nombre y comenzó de nuevo a ser llamado Tata. Después de que Bosi Kan hubiera en el siglo XVI tomado posesión de Chahar, este nombre (Chahar) fue aplicado a todos los mongoles sujetos a este imperio. En la actualidad la designación mongol introducida por Gengis Kan se aplica a todos los llamados mongoles orientales. Se dividen en mongoles Shara o Sharatgol y mongoles Kalka, de los cuales los primeros viven al sur, los segundos al norte, del desierto de Gobi. Ambos troncos se dividen además en una multitud de hordas más pequeñas o llamados Oimaks, que, sin embargo, no podemos tomar en consideración aquí.

Además de los mongoles orientales que se acaban de nombrar, viven bajo dominio chino, como ya se ha observado, varios troncos calmucos. Se llaman a sí mismos Olöt (los separados), también Durban Oirad (los Cuatro Unidos). La causa de esta última designación es que los calmucos han consistido desde antiguo en cuatro troncos, a saber los dzúngaros, los turgutos, los khoshudos y los durbetos. Tenemos poco o ningún conocimiento de sus fortunas más antiguas. En tiempos posteriores se han dado a conocer fundando dos reinos, que, sin embargo, fueron de corta duración. Uno de ellos fue fundado en 1671 por Galdan, que se hizo famoso en el Asia Alta, que sometió a todos los troncos Olöt, a los telengutos y a los kirguises, expulsó a los mongoles Kalka de sus moradas, y causó gran devastación en las partes orientales del Asia Alta. Contra él pronto se levantó uno de sus sobrinos, Tse-Wang-Arabdan, que se puso a la cabeza del tronco dzúngaro y con la ayuda de los chinos derrotó a Galdan (1696). Tse-Wang-Arabdan fundó el imperio dzúngaro en Ilí, pero este tampoco duró más que hasta 1757, cuando fue conquistado por los chinos. Durante las horribles escenas que tuvieron lugar al mismo tiempo que estos dos imperios, algunas ramas de los troncos mongoles y calmucos se vieron obligadas a abandonar la frontera de China y buscar su refugio en Rusia. Así numerosas huestes de los mongoles Kalka se salvaron de las persecuciones de Galdan junto a sus aliados en el lago Baikal, y después de que el imperio dzúngaro hubiera sido destruido, 20.000 familias de este tronco también se trasladaron a territorio ruso. Pero ya antes de esto, calmucos se habían establecido en el Volga, y el tronco Turgut fue el primero que se sometió al cetro ruso (1630). Este tronco había entrado en discordia con los dzúngaros y los khoshudos, y en conciencia de su debilidad se había visto en gran medida obligado a abandonar Ilí, aunque otros turgutos todavía resolvieron permanecer allí; pero en el año 1703 estos también se retiraron ante las persecuciones de Tse-Wang-Arabdan y se establecieron en Rusia entre el Yaik y el Ural. Algunos años más tarde (1712) el emperador chino envió a los turgutos una embajada con la invitación de regresar a China, y en el año 1771 de hecho comenzaron su marcha de regreso y se establecieron de nuevo en Ilí. Atraídos por su ejemplo, en el año siguiente (1772) otros troncos tanto de los calmucos como de los buriatos también regresaron a territorio chino, que fue enriquecido así con medio millón de habitantes. Desde ese tiempo se sabe poco más de ellos que que, como los mongoles, han vivido como súbditos pacíficos en el imperio chino.

En cuanto a los buriatos, finalmente, ellos, por lo que se sabe, nunca han desempeñado un papel en la historia. Han tenido sus moradas desde tiempos antiguos, al menos ya antes de la aparición de Gengis Kan, en el lago Baikal. Desde el año 1644 todos obedecen al dominio ruso. Como los mongoles y los calmucos se dividen en una multitud de troncos y tienen sus propios príncipes hereditarios. El número total de los buriatos se estima en unas 150.000 almas. Viven en su mayor parte en las estepas al sur del lago Baikal, pero algunos troncos viven todavía dispersos en el norte de este lago hasta la región de Nizhneudinsk. Son de todos los nativos de Siberia los más cultivados y prósperos. Como todos los mongoles llevan una vida nómada. En la actualidad los buriatos también son budistas en cuanto a su religión, pero hay entre ellos también muchos chamanes y cristianos, y además mahometanos. Como es bien sabido, los mongoles y los calmucos tienen una lengua escrita propia, pero los buriatos hacen uso de la escritura mongola. La literatura, sin embargo, que los troncos mongoles tienen en la actualidad consiste principalmente solo en traducciones de obras indias y tibetanas.



La historia de Gengis Kan en el relato mítico de Sanang Setsen

Puesto que Gengis Kan es la personalidad más colosal que ha surgido de los desiertos arenosos de Asia, bien puede no resultar inapropiado adquirir un conocimiento más cercano del destino de este hombre extraordinario. Los mongoles lo tuvieron por un ser sobrenatural, del mismo modo que todos los pueblos de la Alta Asia consideran a sus héroes poco menos que semidioses. Era también, de hecho, esta creencia en sus poderes sobrenaturales lo que constituía la verdadera fuerza de estos héroes, y en la Alta Asia siempre fue condición para todo aquel que había llegado a ser un gran hombre que maravillas y señales fueran enviadas desde el cielo para demostrar su misión superior ante la multitud. Pero una vez que la convicción de tal misión se había apoderado del pueblo, este avanzaba precipitadamente con su dios a la cabeza con la fuerza de una fuerza de la naturaleza. También la historia de Gengis Kan ofrece una clara prueba de esto. Transcurre, según la presentación fabulosa y mítica de Sanang Setsen, en extracto como sigue: [Nota al pie: Geschichte der Ostmongolen, p. 63 ss.]

En el año del Caballo Shim (1162) nació, de Jesugei Baghatur como padre y de Ögelen Chatun como madre, un niño llamado Tegrin ögguksen Temudshin (Temudshin otorgado por los dioses). Además de él, la madre de Temudshin dio a luz a Ghasar, Chadshikin y Üdshöken, en total cuatro hijos. De otras dos esposas, llamadas Goa Abaghai y Dagasbi, Jesugei tuvo a los hijos Bekter y Belgetei, en total seis. Ahora Jesugei quería buscar una novia para su hijo Temudshin entre sus parientes maternos, los Olchonod. En el camino hacia allí visitó a Dai Setsen de los Chongkirad, quien le preguntó: «Mi cuñado de origen Kiyot y del linaje Bordshigen, ¿adónde te lleva tu camino?». A la respuesta de Jesugei Baghatur: «El propósito de mi viaje es buscar una novia para este hijo mío», Dai Setsen replicó: «Anoche se me apareció en un sueño un gavilán blanco y se posó en mi mano; este es, como sé, el Bordshigen, tu signo. Desde antiguo es costumbre que casemos a nuestras hermosas hijas principescas preferentemente con los Bordshigen; nuestras doncellas de buen natural están por naturaleza destinadas a ser esposas de los Bordshigen. Tengo una sola hija, de nueve años, llamada Bürte, a quien daré a este hijo tuyo». El padre pensó que ella era todavía demasiado joven, pero el hijo replicó: «Me será útil en el futuro; ¡que así suceda!». Acto seguido bebieron el resto de la bebida que había a mano, Jesugei dio un par de caballos como regalo, dejó atrás a Temudshin y emprendió el camino de regreso.

Un día los muchachos Temudshin y Chasar vinieron a su madre y dijeron: «Hace poco tiempo los hermanos Bekter y Belgetei robaron y comieron el pescado que habíamos pescado; hoy Chasar disparó a una alondra con una flecha pequeña, y eso también nos lo robaron: mataremos a ambos». Su madre les respondió: «¿Por qué habláis como los cinco hijos de aquella princesa Taichigod de tiempos pasados? El cuerpo es más pequeño que su sombra, pero más fuerte que su cola, dice el proverbio; por tanto, vivid como amigos unos con otros. ¿No necesitaréis en el futuro la ayuda unos de otros?». Sin responder, los dos salieron y cerraron la puerta de un golpe tras ellos, tras lo cual los cuatro hermanos fueron con intención hostil contra Bekter y Belgetei. Bekter les gritó: «Si queréis matar, matadme solo a mí; no matéis a mi Belgetei: ¡él es el hombre que estará a vuestro lado y aumentará vuestra fuerza!». Sin escucharlo, mataron a Bekter.

Cuando entonces vinieron a su madre, ella les dirigió con ira el siguiente reproche: «¡Cómo pudisteis hacer tal cosa y mataros unos a otros, mientras yo esperaba y me regocijaba de que mis hijos, criados en el odio a nuestros enemigos y alimentados cuidadosamente con dulces platos de leche, llegarían a ser hombres distinguidos y famosos! ¡Qué saldrá de ello si seguís matándoos unos a otros y aniquilándoos unos a otros! Sois como un lobo que muerde sus propias costillas, o un ave de presa que se abalanza sobre su propia sombra, o un gran pez que se azota con su cola. No es otra cosa sino que lo que es delgado entre vosotros se convierte en serpiente, y lo que es grueso, en sapo».

Después de este tiempo llegó el poder armado de los Taichigod, rodeó súbitamente la región e hizo anunciar: «No haremos daño a ninguno de vosotros; ¡solo entregadnos a Temudshin!». Temudshin, que oyó esto, estaba a punto de salir corriendo con una flecha puesta en la cuerda, cuando su madre aún lo retuvo y después lo sacó en secreto. Tomó su lugar de refugio en una espaciosa cueva en el Onon, donde, sin embargo, los Taichigod lo rastrearon y vigilaron la abertura. Después de tres días quiso hacer el intento de salir, pero cuando apretó la cincha de la silla, la silla se deslizó y la cincha se rasgó. Entonces Temudshin pensó: «¡Cómo pudo rasgarse esta cincha! Esto es ciertamente una señal de advertencia de mi padre Tegri». De nuevo, después de tres días, intentó una vez más salir, pero encontró la boca de la cueva taponada con una gran piedra blanca. Entonces pensó: «Esta piedra no estaba allí antes; esto también es una advertencia de mi padre Tegri», y permaneció tres días más en la cueva. Después de haber pasado nueve días en ella, la abandonó con las palabras: «Ahora venga lo que venga». Al instante fue apresado por la guardia Taichigod, que aún yacía al acecho, la cual le puso cadenas y grilletes de hierro y se lo llevó consigo.

Algún tiempo después Temudshin encontró una oportunidad de liberarse de la prisión, y después de haber vagado aquí y allá, se escondió en una masa de agua estancada, donde Torghan Shara lo descubrió y pensó para sí: «En el pasado ha mostrado mucha amistad a mis dos hijos Tschitaghon y Tschimbai». Entonces le gritó: «¡Hijo de hombre! Es bueno que estés yaciendo aquí; buscaré ayuda». Con estas palabras se marchó. Entonces Temudshin pensó: «El hombre parece estar bien dispuesto», salió de su escondite por la noche y vino a la morada de Shara, donde los dos hijos de este lo recibieron con las siguientes palabras: «Seremos un montículo de hierba salvador para la alondra perseguida; protegeremos fielmente a este Bordshigen que ha huido hacia nosotros con el corazón tembloroso, este descendiente de Tegri. No obstante la sospecha que será arrojada sobre nosotros, cuidaremos de él lo mejor que podamos». Acto seguido cortaron sus cadenas con un hacha y lo escondieron en un carro bajo un montón de lana. Aquí los enemigos casi lo atrapan, pero en la opinión de que nadie podría permanecer bajo un montón de lana con el calor del sol, se marcharon, y Temudshin llegó felizmente a su hogar.

Algún tiempo después de este acontecimiento, los Taichigod vinieron de nuevo y robaron a Temudshin ocho caballos de silla amarillos. Al instante Temudshin partió tras los ladrones; en el camino se le unió Bogbordshi, y pronto los ladrones fueron atrapados. Aunque eran superiores en número, Temudshin, junto con Bogbordshi, les arrebató los caballos robados. Cuando Bogbordshi contó la aventura a su padre después del regreso, el anciano sonrió y luego se volvió hacia un lado para ocultar sus lágrimas; entonces dijo a los dos jóvenes: «El camino de los hombres es solo uno; ¡nunca olvidéis esto!». Acto seguido Temudshin y Bogbordshi se convirtieron en compañeros inseparables en la pena y en la alegría.

Cuando Temudshin tenía veinte años, fue reconocido como Chaghan. Desde ese día, en tres mañanas sucesivas, un pájaro de cinco colores en forma de alondra se posó en una piedra de cuatro esquinas ante la casa y gritó «¡Tschingis, Tschingis!». De esto recibió Gengis Kan el nombre con el que se hizo famoso en todas las regiones. Entonces la piedra súbitamente se partió por sí misma, y de su centro salió el sello llamado Chas-Boo. Entonces Gengis Kan tomó el estandarte de su espíritu guardián y se convirtió en soberano de los cuatrocientos mil del pueblo Bede. Y el soberano habló: «Este pueblo Bede, que, valiente y desafiante, no obstante mis sufrimientos y peligros, valientemente se unió a mí y aumentó mis fuerzas — quiero que este pueblo Bede, como un noble cristal, que hasta la meta de mi esfuerzo en cada peligro probó la mayor lealtad, lleve el nombre Kökö Monghol y sea lo más exaltado de todo lo que se mueve sobre la tierra». Desde ese tiempo este pueblo es llamado Kökö Monghol.

Después de este tiempo Chasar, el hermano de Gengis Kan, se levantó en revuelta, se unió con los Dologhan Chongchotan y se marchó. El soberano confió el mando supremo del ejército designado para la persecución a Subegetai Baghatur con las siguientes palabras: «¡Vosotros, mis fieles comandantes en la guerra, cada uno como la luna a la cabeza del ejército! ¡Vosotros, como el ornamento de la cubierta de la cabeza! ¡Vosotros, el centro del honor! ¡Vosotros, inflexibles como la piedra! Y vosotros, mi ejército, que me rodea como un muro y está dispuesto como un campo de cañas, escuchad mis palabras: en tiempos de broma pacífica vivid juntos en armonía como los dedos de una mano; en tiempos de ataque sed como un halcón que se abalanza sobre su presa; en tiempos de juego y regocijo pululad como mosquitos, pero en tiempos de batalla precipitáos sobre el enemigo como un águila sobre su botín!». Entonces Subegetai Baghatur respondió: «Lo que podemos o no podemos hacer, el futuro lo enseñará; si lo llevaremos a cabo, el espíritu guardián del soberano podrá saberlo». Acto seguido Subegetai Baghatur avanzó tras Chasar, lo alcanzó y le envió el siguiente mensaje: «Quien se separa de los parientes de sangre se convertirá en presa de cada hombre individual; cuando los parientes riñen, se convierten en botín de extraños. Un séquito puedes procurarte tú mismo, pero no parientes de sangre; súbditos puedes alistar, pero no hermanos». Estas palabras encontraron entrada en Chasar; volvió atrás y se reconcilió con el soberano, su hermano mayor.

Después de este tiempo Chasar y Belgetei se aliaron contra su hermano y soberano, pero cuando Gengis Kan supo de sus malas intenciones, tomó la forma de un anciano, fue de casa en casa y ofreció un arco largo en venta. Cuando vino a sus hermanos Chasar y Belgetei, estos lo recibieron con burla y dijeron: «¡Oh, anciano! Tu arco podría ser bastante bueno para usarlo como arco de resorte para topos». Pero Gengis Kan les dejó probar el arco, y no fueron capaces de tensarlo. Ahora el anciano se transformó ante sus ojos en un hombre decrépito, gris como el hielo, que montaba una mula azulada con una mancha blanca en la frente, tomó el arco y disparó una flecha contra un trozo de roca, que partió en dos. Entonces los dejó con las palabras: «¡Vosotros dos jóvenes! De la jactancia surge el hedor, dice el proverbio. ¿No es verdad que el anciano lo entiende mejor que vosotros?». Entonces los hermanos se dijeron unos a otros: «Ese no era un hombre común; era ciertamente un Chubilghan (una metamorfosis) del soberano». Desde ese tiempo tuvieron miedo y permanecieron con el soberano.

Poco después los Oirats y los Buryats se sometieron y le enviaron, como signo de su sumisión, un águila. Varios otros troncos vecinos fueron sometidos al mismo tiempo por la fuerza de las armas. Después de que el soberano, continúa Sanang Setsen, hubiera de este modo pisoteado a sus enemigos bajo sus pies y domado su envidia con su puño, regresó a su Ordu. Mientras estaba sentado allí, sucedió que súbitamente un cuenco de Chas (nefrita), lleno de una bebida de buen sabor, descendió desde arriba a través del agujero del humo hasta la mano del soberano, sin que nada se derramara. Cuando el soberano estaba a punto de vaciar el cuenco solo, sus hermanos dijeron: «¿Cómo puede el soberano disfrutar solo del don de gracia de Tegri?». El soberano entonces les entregó lo que quedaba, pero por mucho que uno tras otro se lo llevaran a los labios y quisieran beber, ninguno de ellos pudo hacer bajar una gota. Entonces los cuatro hermanos dijeron: «Que el poderoso y perfecto Chormusda Tegri, tu padre, te conceda a ti, el soberano, su hijo Bogda, bebida celestial en un recipiente de piedra preciosa — no lo creímos, y por envidia pronunciamos esas palabras. Tú solo eres nuestro soberano legítimo; en el futuro obedeceremos todas tus órdenes y leyes». El soberano les respondió: «Por orden del poderoso y perfecto Tegri que recibí, me senté en el antiguo trono de los Chaghanes, y el príncipe de los dragones inferiores me concedió el sello llamado Chas-Boo. Ahora, puesto que he derrotado a mis odiadores y envidiosos, el exaltado Rey de los Tegri me ha enviado bebida celestial hacia abajo. En consideración de estos hechos tenéis razón al hablar así». [Nota al pie: A.a.O., p. 83.]

Después de este tiempo Gengis Kan reunió un gran ejército, expulsó al Altan Chaghan chino y tomó posesión de su imperio. Acto seguido Tangut (el país al oeste del Hoangho o Río Amarillo) se sometió por sí mismo y ofreció pagar un tributo; en el año 1195 Gengis Kan marchó a la guerra contra Sartaghol, venció al Kan y sometió los cinco territorios de los Sara Sartaghol (una parte de Mongolia al sur del Gobi). En el año 1196 sometió al pueblo de Togmak, y en 1198 a los Kerait. De este modo sometió un tronco tártaro tras otro, hasta que en 1206, en su cuadragésimo quinto año de vida, marchó contra el Tíbet. Este país se sometió voluntariamente, y Gengis Kan se movió ahora con su ejército contra Enedkek (India); pero en este camino vino corriendo hacia él un animal salvaje provisto en su coronilla de un solo cuerno, el cual, doblando sus rodillas tres veces ante el soberano, mostró su reverencia. Como todos se maravillaron de esto, el soberano dijo: «El reino central de esa India es, según dicen, el lugar donde nacieron los exaltados Budas y Bodhisattvas, así como los poderosos y perfectos Bogdas y príncipes de tiempos pasados. ¿Qué puede significar que este animal salvaje sin habla se incline como un hombre? ¿Ha quizá deseado Tegri, mi padre arriba, advertirme?». Habiendo dicho esto, dio la vuelta y regresó a su patria.

Ahora el soberano comenzó a introducir orden legal entre todo su pueblo, y con ese fin también dio a los nueve Örlök y a todos los que le habían dedicado su fuerza y sus habilidades puestos y títulos considerables, alto rango y dones de gracia, a cada uno según su mérito; nombró comandantes sobre cien, sobre mil, sobre diez mil y sobre cien mil, y abrió su tesoro a todo el gran pueblo, pero de todos ellos solo Bogbordshi permaneció enteramente sin consideración. Entonces su esposa le habló así: «¿No fue Bogbordshi quien entonces, cuando tuviste que luchar con la carencia y la aflicción, ya en tu juventud se unió a ti y se convirtió en tu compañero más fiel? ¿Quién realizó las hazañas más duras para ti? ¿Quién en tu servicio nunca escatimó su vida? ¡Soberano de los hombres! Mientras consideraste a cada persona humilde digna de tu atención, ¿has olvidado al excelente Bogbordshi, que sacrificó toda su fuerza por ti?». El soberano replicó: «No lo he olvidado; distinguiré sus grandes méritos ante todos sus envidiosos». Entonces dio a uno de sus esclavos la orden de ir a escuchar lo que Bogbordshi decía de él. De acuerdo con la orden de su soberano, el esclavo fue y oyó a la esposa de Bogbordshi hablar a su marido de la siguiente manera: «¿No eres tú Bogbordshi, que fuiste el primer compañero de juventud del soberano? ¿Quién contribuyó principalmente a la glorificación de su poder? ¿Quién realizó cada hazaña para él? ¿Quién sacrificó su fuerza por él más que todos? ¿Quién por el soberano olvidó al padre, su engendrador, y a la madre que lo dio a luz? ¿Quién dejó a la esposa sin cuidados y a los hijos en crecimiento con las palabras: Serviré al soberano y le prestaré mi brazo? ¿Quién solía decir: aunque ahora hay fatiga y trabajo, al final tendremos placer y alegría? Pero ahora el soberano ha colmado a gente humilde del pueblo con marcas de gracia, ha hecho a hombres menos capaces comandantes sobre diez mil y mil; pero ¿ha pensado en ti siquiera en una sola pieza? ¿No son todos los que han dedicado su fuerza a los Bordshigen incomparablemente más significativos que tú?». A esto Bogbordshi respondió lo siguiente: «Nunca he sido codicioso de reunir y amontonar bienes de fortuna; y aunque haya de pasar hambre, sacrificaré sin embargo mi fuerza al soberano. Sin preocuparme por bienes para nuestros hijos, seré como antes el compañero del soberano y le dedicaré mi fuerza. ¡La rienda de las mujeres es corta, su círculo de pensamiento estrecho! Si solo la correa dorada de la casa de mi soberano es duradera y su noble gobierno está firmemente fundado, entonces estaré, si no ahora, en una vida futura, seguro de mi recompensa».

Cuando el esclavo hubo informado de estos discursos a Gengis Kan, este llamó a todo su pueblo junto, luego comunicó al pueblo la conversación de Bogbordshi con su esposa y dejó a su discreción hasta qué punto tenía razón para recompensar los méritos de Bogbordshi de una manera distinguida. Como todos estuvieron de acuerdo en esto, lo hizo el hombre más poderoso de su imperio. Acto seguido el soberano habló: «De acuerdo con la orden del Rey supremo, mi padre, he sometido a los doce grandes reyes de la tierra a mi dominio, he sometido la arbitrariedad sin ley de los príncipes a mi voluntad, he reunido la incontable multitud de gente, que vagaba en opresión y carencia, y la he unido en un todo, y ahora he completado la mayor parte de mis obligaciones. Ahora daré descanso tanto al cuerpo como a la mente». Entonces el soberano descansó durante diecinueve años, introdujo orden y leyes entre su gran pueblo, apoyó el imperio y su administración en pilares firmes, y elevó la felicidad y el bienestar de todo el gran pueblo a tal grado que nada podía igualar la felicidad del Chaghan y sus súbditos.

Mientras tanto hizo todavía otras conquistas, hasta que sometió a sí toda la Alta Asia central, destruyó Pekín, subyugó el norte de China y extendió sus conquistas sobre el Turquestán hasta el Dniéper.

Poco antes de su muerte consoló a sus hijos, los exhortó a la concordia y habló entre otras cosas: «La joya Chas no está cubierta por piel alguna, y el acero pulido por escoria alguna; el cuerpo nacido no es eterno: pasa sin regreso a casa ni retorno. Una cosa os pido que guardéis siempre en serio recuerdo. El alma y el núcleo de cada hazaña es completarla cuando ha sido comenzada. Firme e inquebrantable es la mente del hombre que guarda su palabra dada».



Los turcos

De los tres grandes pueblos de Asia, los turcos aparecieron primero en la historia mundial, así como también desempeñaron primero su papel. Los turcos actuales forman únicamente débiles restos dispersos por todas partes; en su época de florecimiento, sin embargo, fueron un pueblo grande y poderoso, capaz de castigar al Imperio romano y de llevar el terror a toda Europa, así como de erigir tronos en China, Persia, India, Siria, Egipto y Arabia. Muchas de las tribus túrcicas han [ilegible].

Los últimos mencionados comienzan la historia de los turcos con el hijo de Noé, Jafet, y llenan el gran vacío desde el Diluvio hasta los tiempos históricos con genealogías compuestas en un espíritu totalmente mosaico y que llevan claramente el carácter de una falsificación. Sería inútil entrar aquí más en detalle en estas genealogías; solo aduciré unos pocos hechos para exponer su carácter general. Entre los ocho hijos de Jafet se nombra a uno, a saber, Turk, quien fue elegido por Jafet como jefe de todo su pueblo. Se dice que Turk se estableció en la región del lago Issyk-Kul y del río Ili, Issyk-Kul según Abulghazi. [Nota al pie: Deguignes, Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken, p. 113. Histoire généalogique des Tatars, p. 24.]

Uno de los descendientes de Turk, llamado Alindje-Khan, tuvo dos hijos que eran gemelos, de los cuales uno se llamaba Tatar y el otro Mongol o Mughal. Alindje-Khan dividió sus tierras entre ellos y con ello sentó las bases de dos reinos diferentes. De Mongol desciende además Oghuz-Khan. Se dice que desde la cuna fue un ferviente y fiel servidor del Dios único y que procuró convertir a todos los idólatras a la antigua religión. Tuvo muchas esposas, pero repudió a las que no aceptaron la verdadera doctrina. Cuando su padre, Kara-Khan, recibió noticia de esto por medio de las esposas repudiadas, comenzó a atentar contra la vida de su hijo; el hijo, sin embargo, ya había logrado obtener un gran número de seguidores. Entre ellos se encontraban también los sobrinos de Kara-Khan, a quienes Oghuz, en razón de la ayuda que le habían prestado, llamó uigures, es decir, Auxiliadores, y de estos recibió después su nombre la poderosa tribu uigur. Entre Oghuz y su padre Kara-Khan se llegó entonces a una batalla, en la que Kara-Khan fue derrotado y alcanzado por una flecha, tras lo cual murió poco después. Oghuz lo sucedió y comenzó entonces violentas persecuciones contra todos los idólatras; estas, sin embargo, tuvieron como consecuencia que muchos de sus súbditos abandonaron el reino y huyeron junto a sus vecinos. Oghuz no dejó de buscarlos dondequiera que estuvieran, y así surgió una guerra religiosa que duró 12 años. Después sometió a varios reinos, a saber, Khatai o China, Tangut, Kara-Khatai. En Kara-Khatai reinaba en aquel tiempo un príncipe llamado Itborak-Khan, quien opuso a Oghuz una resistencia tan violenta en una batalla que este último se vio por ello en graves apuros. Durante la batalla sucedió que la esposa de uno de los comandantes caídos dio a luz un hijo, lo cual ocurrió en un árbol hueco llamado Kipchak. En consecuencia, el hijo recibió el nombre de Kipchak; él

se convirtió en el progenitor de la horda túrcica designada con el mismo nombre y fundó el reino de Kipchak. Itborak-Khan permaneció esta vez invicto, pero dieciocho años después Oghuz marchó de nuevo contra él a campaña y luchó ahora con tanto éxito que Itborak cayó y Kara-Khatai fue conquistado. Después tomó posesión de Samarkand, Bukhara y varios otros lugares, emprendió una campaña contra Irán, pero murió poco después de su regreso de allí, tras haber reinado 116 años. Desde su muerte se cuentan hasta Genghis Khan 4000 años, y según este cómputo Oghuz debió de haber vivido unos 2800 años antes de Cristo. [Nota al pie: Deguignes, Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken, pp. 114-119.]

En tales leyendas fabulosas está envuelta la historia más antigua de los turcos por los historiadores mahometanos. Lo que los chinos cuentan de ella es muy insignificante. Ellos, sin embargo, ya son conocidos tempranamente en la historia china con los nombres de Chiungnu, Chian-jun y Xiongnu. Hyakinth aduce una tradición según la cual el primer fundador del imperio chino, Huangdi, de quien se dice que vivió en el siglo XXVII a. C., expulsó a este pueblo hacia el norte desde las fronteras de su reino. En el año 1764 antes de nuestra era murió en el exilio el último emperador chino de la casa de Xia, y se dice que su hijo Chunwei o Chiun-ja huyó con 500 hombres junto a los turcos, donde fue elegido Chenju o rey. Después de él, se dice también que los turcos recibieron su nombre de Chiungnu. Este nombre lo conservaron, según Klaproth, bajo la dinastía Shang hasta el año 1134. Bajo la siguiente dinastía Zhou (1134-256 a. C.) se dice que fueron llamados Ghiao-jun; bajo los Qin y los Han, sin embargo (256 a. C. - 263 d. C.), llevaron el nombre de Xiongnu. Sus destinos durante la mayor parte de este período son desconocidos, y lo poco que los historiadores chinos cuentan de ellos [Nota al pie: Hyakinth, Notes on Mongolia, Vol. II, pp. 3-4. Klaproth, Asia polyglotta, p. 210.]

es de escaso interés. Parecen haber llevado una vida nómada al norte y al noroeste de China y principalmente en la región de las montañas Yinshan. Desde allí emprendieron frecuentes incursiones sobre territorio chino, por lo cual los chinos se vieron obligados, para su defensa, a erigir la Muralla China.

Los Xiongnu eran, según las afirmaciones de los chinos, un pueblo salvaje y belicoso en extremo. Toda su educación estaba dirigida a convertir a sus hijos en guerreros y cazadores. Los chinos relatan que dejaban a los niños pequeños montar sobre carneros y disparar a pájaros y ratones con pequeños arcos. Cuando los niños crecían, eran enviados a cazar liebres y zorros, y cuando eran capaces de portar armas mayores, la guerra era su oficio. Solo eran reconocidos como hombres cuando habían destruido una vida humana o eran capaces de hacerlo. La guerra era entonces su única ocupación y el único medio por el cual podían ganar respeto entre su nación. [Nota al pie: Deguignes, op. cit., p. 129.] Eran un pueblo ecuestre y se habían acostumbrado a estar día y noche a caballo, donde realizaban todas sus labores. También sus combates los llevaban a cabo siempre a caballo. Si estaban un poco alejados del enemigo, lo atacaban con flechas; si, en cambio, se habían acercado a él, comenzaban a luchar con la espada. Manejaban sus armas con la mayor destreza y entendían al mismo tiempo de asestar golpes y de enredar al enemigo en lazos y redes, de modo que se veía impedido en el libre uso de sus caballos y de sus fuerzas. Después continuaban el combate con un griterío terrible, se apretaban unos contra otros, pero desaparecían en un instante, pues no consideraban vergonzoso huir ante el enemigo. Sin embargo, esta huida era a menudo solo una estratagema de guerra; se volvían precipitadamente, rodeaban al enemigo y dispersaban, como el simún del desierto, muerte y destrucción por todas partes.

Solo la juventud, la valentía y el arte de la guerra gozaban de respeto entre este pueblo belicoso, y por ello también los jóvenes héroes recibían los mejores bocados en la comida; las personas mayores tenían que contentarse con las migajas que sus hijos les habían dejado. [Nota al pie: K. F. Neumann, Die Völker des südlichen Russlands, p. 29.]

Por lo demás, los chinos relatan acerca del resto del modo de vida de los Xiongnu que se ocupaban de la caza y de la cría de ganado. Apacentaban sus caballos, asnos, camellos, ganado vacuno y ovejas en fértiles orillas de ríos, vagaban de un lado a otro sin establecerse en ninguna parte y no construían en ningún lugar ciudades ni castillos. Si se establecían en algún lugar por un tiempo más corto, se dividían la tierra entre ellos. Su principal alimento lo obtenían de las hierbas que crecían silvestres, por medio de la caza y de sus rebaños de ganado. Consumían animales y alimañas de toda clase. La carne no era ni cocida ni asada, sino que se tragaba semicruda después de haberla frotado entre las piernas o de haberse sentado sobre ella al montar. Sus vestidos consistían en pieles o pelo de animales salvajes o domésticos, y como nadie tenía más que una sola cubierta, la llevaba tanto tiempo hasta que se deshacía sobre el cuerpo. Nunca se lavaban, pues era y en parte sigue siendo una creencia popular en el Asia Alta que los dioses no aman el lavarse, sino que lo castigan con truenos y relámpagos. [Nota al pie: Neumann, op. cit., pp. 26-27. Hyakinth, Notes on Mongolia, Vol. II, p. 9 ff. — Neumann, pp. 32-34. — Deguignes, Part I, p. 130 ff. — Klaproth, Tableau historique, p. 103 ff.]

Así describen los chinos al pueblo de los Xiongnu, y no se puede dudar de la veracidad de esta descripción, pues las mismas maneras y costumbres continúan en parte hasta hoy entre muchas tribus salvajes del Asia Alta y Septentrional. Añaden que los Xiongnu en los tiempos más antiguos no tenían concepción alguna del arte de escribir, ni religión, ni leyes, ni una constitución ordenada. Con toda probabilidad vivían divididos en hordas aisladas, cada una de las cuales era gobernada por su jefe.

De sus dinastías principescas los anales chinos no saben nada que informar hasta que Touman o Teuman se convirtió en su Chenju en el año 214 a. C. A él lo siguió (209) su hijo Maotun o Modu, quien se convirtió en el verdadero fundador del reino Xiongnu. Maotun sometió a sí mismo casi toda el Asia Alta y también atacó a China, que se consideró afortunada de poder comprar la paz al Chenju de los hunos. En el año 177 a. C. conquistó el Turquestán y Bukhara y extendió sus conquistas hasta el mar Caspio. Maotun murió en 174 y lo siguió su hijo Laoshan. Bajo él y sus sucesores los Xiongnu vivieron en guerra constante con los chinos, quienes aplicaron toda la finura de su política para proteger su reino del ataque de las hordas salvajes. Tan temidos eran los Xiongnu en este tiempo en China que el emperador a menudo presentaba a sus Chenjus ricos presentes y tenía que entregarles a sus princesas en matrimonio. Sin embargo, pronto estallaron nuevas discordias y desafecciones en el reino de los Xiongnu, lo que tuvo como consecuencia que el reino en el año 48 d. C. se dividiera en dos partes: en un reino septentrional y uno meridional. El reino septentrional llegó pronto a su fin. Fue atacado a la vez por el sur por los chinos y los Xiongnu meridionales, que ahora hacían causa común entre sí, desde el este por un pueblo del Asia Alta que los chinos llaman Xianbei, desde el norte, sin embargo, por los Tingling, un pueblo que permanecía en la región del lago Baikal y formaba una rama de los conocidos [ilegible]. Atacados desde tantos lados, los Xiongnu septentrionales se vieron obligados en parte a someterse a los chinos y a los Xianbei; en su mayor parte, sin embargo, abandonaron su tierra y se trasladaron en dirección noroeste a la tierra de Juepan, junto al mar de Aral, a las regiones donde ahora llevan vida nómada los kirguises-kaisaks.

Sus antiguos lugares de residencia son ocupados ahora por otros pueblos orientales, de los cuales el más distinguido se llama a sí mismo Xianbei. [Nota al pie: Klaproth, op. cit., pp. 93-100.] Este pueblo, que era quizá de origen tungús,

había habitado desde tiempos antiguos las partes orientales del Asia Alta (según Deguignes al norte de Liaodong), pero después entró en conflicto con los Xiongnu, fue derrotado por Maotun, en parte aniquilado y en parte hecho prisionero. El resto se salvó en las montañas Xianbei y Wuhuan (según Deguignes [ilegible]) y se dividió aquí en dos hordas y recibió su nombre del monte que habitaba. Los recién llegados vivieron con los Xiongnu meridionales en buena paz y aprovecharon toda oportunidad para infligir devastaciones en territorio chino con fuerzas unidas. La debilitada China tuvo todas las dificultades para resistir estos ataques y no pudo impedir que los Xianbei, que avanzaban con empeño, en la última mitad del siglo II fundaran un reino considerable en lugar del reino de los Xiongnu septentrionales. Como ahora los Xianbei, los Xiongnu meridionales y otras hordas aliadas perturbaban continuamente a China, el emperador chino Cao Cao concibió la resolución de colonizar a estas hordas dentro de las propias fronteras de China. Después de haber hecho prisionero en el año 216 al último Chenju de los hunos, logró inducir a los bárbaros a inmigrar a China y los dividió en cinco principados. Esta acción imprudente ocasionó después múltiples confusiones dentro y fuera de China, que duraron todo un siglo (304-439). [Nota al pie: Deguignes, op. cit., Part I, p. 133. Neumann, p. 81.]

Durante este tiempo se formaron varios pequeños reinos, de los cuales finalmente el de los Topo o Wei se convirtió en el más poderoso. Este pueblo, cuyo origen es desconocido, habitó antes en el noreste de Siberia, después se trasladó a las regiones del Baikal, pero más tarde abandonó también estas sedes y se dirigió hacia el año 200 d. C. a las regiones del Asia Alta que los hunos habían ocupado antes, y aquí formó pronto un nuevo reino, que, sin embargo, nunca recibió la fuerza y la extensión del reino de los Xiongnu. [Nota al pie: Neumann, p. 81.] En su mayor

florecimiento los Topo gobernaron solo la parte oriental y meridional de Mongolia, mientras que Kalka y Tarbagatai formaban otro reino que llevaba el nombre de Jeujen (Rouran) y parece haber consistido en un pueblo tungús. Estos dos reinos fueron, sin embargo, de menor duración. El reino de los Topo fue fundado en realidad en 267 y duró hasta 557 d. C.; el reino de los Rouran, sin embargo, tuvo existencia desde 402-546. Entre sí estuvieron en constante enemistad, hasta que finalmente el reino de los Rouran fue derrotado.

Después de estos dos pueblos apareció de nuevo una nueva tribu en el Asia Alta, la tribu de los Tukiu. [Nota al pie: Klaproth, op. cit., p. 113 ff. — Ritter, Erdkunde, Part II, pp. 437 and 438.] Después de que el reino de los Xiongnu encontró su caída, las hordas restantes fueron empujadas por los chinos hasta las orillas del Sihai, es decir, el mar occidental (Balkhash); pero ni siquiera aquí pudieron establecerse en paz. Los enemigos no les dieron descanso hasta haber exterminado hasta la raíz al pueblo que les había causado tantos sufrimientos. Según una leyenda contada por los chinos, del pueblo antaño tan poderoso solo habría quedado un único niño, que con las manos y los pies mutilados se había salvado en un pantano. Aquí fue cuidado y alimentado por una loba, hasta que ambos, por medio de un poder superior, fueron transportados a las montañas del noroeste de los uigures. Allí entraron en una cueva y llegaron a través de ella a un valle fértil de 20.000 millas de circunferencia. La loba dio entonces a luz diez cachorros, que crecieron hasta convertirse en guerreros, se robaron esposas y propagaron su raza. A la cabeza estaba el hijo de la loba Assena o Tse-na (Lobo), y ya en su tiempo la raza del lobo consistía en quinientas cabezas, que llevaban como estandarte una cabeza de lobo. Su valle pronto se volvió demasiado estrecho para ellos; se vieron obligados a abandonarlo y se dispersaron por las gargantas de Kin-shan o Montañas de Oro, es decir, en el Altai. Se establecieron al pie de una montaña que parecía similar a un casco, que en su lengua se llamaba tukiu, y en consecuencia

de lo cual el pueblo mismo también se llamó a sí mismo Tukiu, que es una transcripción china de Turk. [Nota al pie: Klaproth, Mémoires relatifs à l'Asie, Vol. II, pp. 352-382. Sanang Setsen, Geschichte der Ostmongolen, p. 57. Histoire généalogique des Tatars, p. 71 ff.] De esta leyenda, que también era conocida entre los romanos, hay en Asia varias variantes. Sanang Setsen la cuenta de los antepasados de Genghis Khan, y en Abulghazi se aplica al hijo y al sobrino de Il-Khan. Él la cuenta de la siguiente manera: «Del mencionado Oghuz-Khan descendió una multitud de gobernantes, de los cuales se dice que Il-Khan fue el último. Fue derrotado por otro gobernante tártaro llamado Siuntz-Khan, y todo su pueblo fue poco menos que exterminado, con excepción de su hijo Kayan y su sobrino Nagos junto con sus esposas, quienes escaparon todos de la matanza. Provistos de caballos, camellos y otras cosas necesarias, fueron a buscarse un lugar de refugio en las montañas y descubrieron un estrecho sendero de cabras que estaba rodeado por ambos lados por montañas temiblemente escarpadas. Los fugitivos siguieron este sendero, que los condujo a un valle muy agradable atravesado por arroyos. Aquí se establecieron y dieron a su nuevo lugar de residencia el nombre de Irgene-Kun. Durante la estancia en este valle los descendientes de los fugitivos aumentaron en tal grado que, transcurridos 400 años, encontraron los límites del valle demasiado estrechos y resolvieron dirigirse de vuelta a la tierra ancestral de sus antepasados. Tuvo, sin embargo, grandes dificultades volver a bajar de las montañas, pues el antiguo sendero ya no podía descubrirse. Durante la búsqueda de este sendero un herrero había descubierto una estrecha pared montañosa que consistía enteramente en materiales ferruginosos. Por su consejo se resolvió hacer un fuego allí y con la ayuda de 70 fuelles llevar el hierro a la fusión. Con ello también se logró hacer un agujero en la montaña y a través de él abrirse un camino fuera del valle.

En este tiempo, sin embargo, gobernaba sobre este pueblo un príncipe llamado Burte-Tschino, quien sentó las bases de una dominación túrcica. De él, según la tradición de los turcos, descendió [ilegible]. Al principio fue vasallo de los Rouran, pero se unió contra ellos con los Topo y derrocó, como ya se ha mencionado, en el año 546 la dominación tungúsica. [Nota al pie: Deguignes, op. cit., Vol. I, p. 443. Neumann, Die Völker des südlichen Russlands, pp. 90 and 87.] A [ilegible] lo siguió el conocido Mokan-Khan, quien consolidó las conquistas de su padre y formó un gran reino en el Asia Alta. Este príncipe entró en negociaciones con el emperador bizantino Justino II, y desde este tiempo los turcos también son conocidos con este nombre en Europa.

En Teófanes se encuentra una descripción detallada de la embajada que Justino envió a los turcos, para acompañar a los enviados que Mokan le había enviado antes a él. Comunicaré de ella brevemente lo siguiente: [Nota al pie: Deguignes, Vol. I, p. 310 ff. — Stritter, Memoriae populorum, olim ad Danubium incolentium, Vol. III, Petropoli 1778, pp. 49-58.] «La embajada, cuya cabeza se llamaba Zemarch, partió bajo fuerte escolta de Constantinopla y llegó tras un largo viaje a Sogdiana. Al desmontar Zemarch del caballo, algunos turcos vinieron hacia él con un pedazo de hierro, según sospechó, para mostrar con ello que su tierra producía este metal. Al mismo tiempo, sin embargo, se presentaron también otros de la misma tribu, que debían ser conjuradores de la desgracia y adversarios (es decir, chamanes). Cuando se hubieron acercado a Zemarch y a sus compañeros, murmuraron algunas palabras ininteligibles para ellos, hicieron ruido con campanillas y tambores, quemaron sustancias fragantes y gritaron, poseídos por la furia y el frenesí, para conjurar la desgracia. A Zemarch mismo, sin embargo, lo condujeron alrededor de las llamas».

«Así preparados, los enviados se pusieron de nuevo en marcha y llegaron a la montaña donde permanecía el Khagan de los turcos — en el Ektag [Ektel] o la montaña de oro, es decir, el Altai.

Zemarch encontró al príncipe en su tienda sobre una silla que descansaba sobre dos ruedas, para, cuando fuera necesario, ser arrastrada por un caballo. Saludó al Khagan, le entregó los regalos imperiales, y después pronunció el siguiente discurso: “Tú, caudillo de tantos y tan grandes pueblos: nuestro gran emperador te envía por medio de mí su saludo y te desea toda suerte y bienestar, puesto que amas a los romanos y su fortuna te alegra. Que derrotes a tus enemigos y obtengas de ellos rico botín. Lejos de nosotros el engaño y la envidia, que disuelven las amistades, por firmes y sagradas que hayan sido concluidas. A los turcos y a las demás naciones sometidas a ellos los consideramos nuestros amigos. Compórtate, por tanto, hacia nosotros como nosotros nos comportaremos hacia ti”».

«Después de que el Gran Khan hubo recibido a los enviados de los romanos con deseos similares, los retuvo todo el primer día en la misma tienda, que estaba adornada con tapices de seda de muchos colores, los entretuvo extraordinariamente bien, y les dejó beber vino de preparación nativa (presumiblemente kumys), pues uvas no había en su tierra. Al día siguiente los condujeron a otra tienda, que estaba adornada con cortinas de seda de colores con figuras bellamente pintadas. El Khan estaba sentado sobre un lecho de oro macizo, y en el medio de la tienda había cuencos de oro y otros utensilios. Después se fue a una tercera tienda, que descansaba sobre pilares dorados; el lecho también aquí era de oro y era sostenido por cuatro pavos reales de oro. Ante la tienda había numerosos carros con vasos de oro y utensilios domésticos y algunas figuras de animales hechas de plata, que en belleza no eran inferiores a productos artísticos similares de los romanos».

Esta descripción nos deja suponer que los turcos ya en aquel tiempo estaban en posesión de una cierta cultura, aunque persistían en su modo de vida nómada. Acerca de su religión relatan los chinos [Nota al pie: Neumann, op. cit., pp. 88-99.] que habían adorado el fuego, el aire, el agua y la tierra;

propiamente, sin embargo, han adorado a un solo Dios, a quien consideraban Creador del mundo, y a él sacrificaban caballos, ganado vacuno y ovejas. Al comienzo del año todos los hombres significativos se reunían en la residencia del Khan en el Altai, para presentar estos sacrificios al Creador en un valle en el que, según la leyenda, habían habitado sus antepasados. En el quinto mes del año se reunían por segunda vez y entonces sacrificaban a sus otros dioses, al Cielo, a la Tierra y a los manes de sus padres, al aire, al agua y al fuego. En otoño, cuando el ganado estaba bien alimentado y gordo, se reunían en un bosque, cabalgaban alrededor del bosque y presentaban sacrificios a los dioses guardianes del suelo, de los campos y de las praderas. Pero dejamos la descripción de sus relaciones etnográficas para otro momento y recordamos en el aspecto histórico solo esto, que el reino de los Tukiu en el año 745 fue destruido por otro pueblo que se llamaba a sí mismo Chuiche (según Deguignes Boei-ke) y entre los chinos era llamado Kaotsche. [Nota al pie: Klaproth, Asia polyglotta, pp. 212 and 213.] Este pueblo formaba una rama de la conocida tribu uigur, que hasta el día de hoy ha sido el pueblo de cultura más excelente del Asia Alta.

Sobre el origen de los uigures han prevalecido diferentes opiniones; ahora, sin embargo, se puede considerar completamente establecido que eran de origen túrcico. Klaproth se encontró en el año 1806 en Siberia con un uigur de Turfan y registró de su boca 84 palabras que eran túrcicas. Igualmente el padre Amiot en Pekín recibió un vocabulario uigur que comprende 914 palabras igualmente de origen túrcico. Se tienen además varias cartas y peticiones compuestas en uigur, que igualmente prueban el origen túrcico de los uigures. Los uigures ya tempranamente tuvieron su propia escritura y literatura. En el año 478 los chinos mencionan por primera vez la escritura de los uigures, y la circunstancia de que su rey [Nota al pie: Klaproth, Reise in den Kaukasus, Vol. II, p. 496. Ritter, Erdkunde, Seventh Part, p. 591.]

había designado cronistas para registrar los acontecimientos individuales. «Sus súbditos», se dice, «hacían uso de caracteres chinos, pero tenían además una escritura bárbara. Ha sido muy discutido de qué origen podría haber sido esta escritura bárbara. Se sabe que los uigures hacían uso de la escritura siríaca, que recibieron de los nestorianos, quienes en tiempos antiguos en su celo de conversión habían avanzado hasta el Asia Alta, como los jesuitas en tiempos posteriores. No es, sin embargo, muy probable que los nestorianos en un tiempo tan temprano pudieran haber introducido su alfabeto entre los uigures, pues su secta surgió solo unas pocas décadas antes, o en la primera mitad del siglo V. Por el contrario, hay muchos motivos para suponer que tanto los uigures como otras tribus túrcicas han tenido una escritura ahora enteramente perdida; pues en varias regiones habitadas por turcos aparecen inscripciones sobre rocas y piedras que están designadas con caracteres desconocidos. Sea como fuere con esto, es bastante seguro que los uigures ya tempranamente estuvieron en posesión de un grado de cultura inusual en el Asia Alta. Ya en el año 399 a. C. un peregrino chino al oeste del lago Lop se encontró con 4000 budistas estrictos entre los uigures, y en el siglo V tenían muchas escrituras chinas en traducción uigur. “Los hijos de personas distinguidas iban a la escuela y aprendían el contenido de estas escrituras; al mismo tiempo también se ocupaban de la poesía”. Entre los años 515-528 exigieron de los chinos varias escrituras y un erudito que pudiera darles instrucción en chino, lo cual fue concedido. Además de la cultura china, gradualmente también penetraron en Uiguria otros elementos de educación. Así relatan los chinos que en el siglo X la doctrina india de Buda y el culto persa de Zoroastro, así como las enseñanzas de Mani y de la secta nestoriana, dominaban entre los uigures. [Nota al pie: Ritter, Erdkunde, Seventh Part, pp. 594-598.]

Además, los chinos dan para este tiempo una caracterización del pueblo de los uigures que suena así: «Su residencia Giaotschin tenía 1840 pasos de circunferencia y estaba rodeada por una muralla. En la sala de audiencias estaba representado un rey que pide a Kung-fu-tse consejo en la administración del Estado. Los cargos de la corte eran análogos a los cargos de los mandarines chinos. Se contaban en el reino 18 ciudades y 46 guarniciones. Las ceremonias de matrimonio y entierro eran las mismas que entre los chinos, las costumbres por lo demás como entre los tártaros. Los hombres iban con vestido bárbaro, pero las mujeres se vestían como las mujeres chinas. En el vestir se amaba el bordado y el ornamento de oro». «La tierra», se dice además, «es alta, pedregosa y arenosa, produce grano de toda clase, es excelentemente apta para el cultivo de la seda, y tiene frutos de toda clase, incluso uvas, de las que se prepara vino. Los uigures tienen su propia escritura, pero hacen uso además también de la china. Algunos también hablan árabe».

Bajo la dinastía de los Genghis Khanidas los uigures gozaron de gran estima a causa de su erudición y por ello también fueron empleados para todos los altos cargos. Desde este tiempo varios pueblos (turcos, mongoles, chinos, etc.) han inmigrado a la tierra de los uigures, por lo cual la población uigur original ha disminuido mucho. Por la influencia que los árabes y los tártaros mahometanos han ejercido continuamente sobre ellos, también han perdido su cultura peculiar y se han fundido con los demás turcos orientales, sin que el nombre uigur haya podido mantenerse por más tiempo.

Según Schmidt, la tribu uigur antes del nacimiento de Cristo habitaba al noreste del desierto de Gobi, junto al Selenga y las fuentes del Amur; según Abel Rémusat, sin embargo, los verdaderos uigures ya en los tiempos más antiguos estaban establecidos lejos de Karakoram, en la tierra entre el lago Lop y el río Ili, mientras que otra tribu emparentada con los uigures, llamada Hoi-heu, habitaba junto al Selenga. Cualquiera de estas opiniones que sea la correcta, parece, sin embargo, un asunto establecido que los uigures ya tempranamente se dividieron en una rama oriental y una occidental. Después también los uigures orientales se trasladaron hacia el oeste y se establecieron en la región del Ili y el lago Balkhash. [Nota al pie: Forschungen im Gebiete der älteren Bildungsgeschichte der Völker Mittel-Asiens, St. Petersburg 1824, p. 81. — Ritter, Erdkunde, Second Part, p. 343 ff. — Klaproth, Tableau historique de l'Asie, p. 121 ff.] A esta rama de los uigures los chinos la llamaron Kaotsche, palabra que debe significar que el pueblo mencionado hacía uso de carros altos. Los uigures Kaotsche fueron nómadas durante mucho tiempo, mientras que la otra rama se dedicaba a la agricultura, habitaba ciudades mayores y, como se mostró arriba, desplegó una cultura peculiar. La rama occidental se dividió además en dos tribus separadas, de las cuales una entre los chinos era llamada Kiuschi (Kiu-tsu), la otra Kao-tsche-kang. Los llamados Kaotsche o uigures nómadas, que se llamaban a sí mismos Chuiche, formaron tras la caída del reino Tukiu una dinastía poderosa, que, sin embargo, no duró más que un siglo, puesto que fue derrocada por los chinos. Ya antes los uigures conocidos con el nombre de Kao-tschang habían sometido a sus parientes tribales los Kiuschi y se habían hecho independientes, pero fueron por su parte derrotados por los Chuiche. Cuando la dominación de los Chuiche llegó a su fin, los uigures Kaotschang concluyeron una alianza con los chinos y se convirtieron en sus vasallos, conservaron, sin embargo, su propio príncipe, hasta que se sometieron voluntariamente a la dominación de Genghis Khan. [Nota al pie: Ritter, op. cit., p. 440. Klaproth, Asia polyglotta, pp. 213 and 214.]

Como una rama de los uigures arriba mencionados se considera a los llamados uzbekos. Son llamados por los escritores árabes Goi o [ilegible], nombre que Klaproth identifica con Kiuschi (Kiusi), como los chinos llamaban a los uigures. Este pueblo avanzó en el siglo XVI desde el Asia Interior hacia el oeste sobre el Jihun y el Jaxartes, y después se ha puesto en posesión de

Balkh, Khiva, Bukhara, Fergana y algunas otras regiones. [Nota al pie: Klaproth, op. cit., pp. 217 and 218. Deguignes, op. cit., Vol. II, p. 200. Klaproth, Asia polyglotta, pp. 216-238.]

De los uigures Deguignes deriva también a los llamados selyúcidas, que en los siglos XI y XII fundaron dinastías particulares en Mesopotamia, Persia, Siria y Asia Menor, y de quienes en parte deben descender los otomanos actuales. — Además de los aducidos hay muchas otras tribus túrcicas cuyos destinos anteriores no son muy conocidos. A estas pertenecen:

1) Los turcomanos o turcmanos. También a estos algunos eruditos los consideran una rama de la mencionada tribu uigur [ilegible] o Gos. Consisten en varias hordas que viven dispersas en el Turquestán, Persia, el Imperio otomano y Rusia. En la Edad Media estuvieron en posesión de Siria, pero, pequeños en número, nunca han tenido una influencia significativa en la historia mundial. En todo tiempo se han distinguido por su salvajismo y su afán de robo.

2) Los nogayos. Permanecen en las llanuras al oeste del Caspio y al norte del mar Negro; están sometidos a la dominación rusa.

3) Los turcos [ilegible], en el Cáucaso septentrional.

4) Los kumyks, en el Cáucaso noroccidental; están sometidos a Rusia.

5) Los baskires, en el Ural meridional; se supone que son de origen finés. [Nota al pie: Klaproth, Asia polyglotta, p. 188.]

6) Los meshcheryaks, chuvashes, teptyars, junto al Volga; han de ser igualmente de extracción finesa.

7) Se dice que los kara-kalpaks (Gorros Negros) vivieron antes junto al Volga, entre Kazán y Astracán en las cercanías de la ciudad de Bulgari. Más tarde se han dirigido al sureste hacia el mar de Aral

y hacia el curso inferior de los ríos Syr Darya y Kuván-Darya. Pertenecen en parte a Rusia, en parte a los príncipes de Khiva, que son uzbekos.

8) Varias tribus túrcicas paganas en el sur de Siberia, sobre las que trataremos en lo siguiente.

9) Los kirguises, que se llaman a sí mismos kazaks, es decir, jinetes o guerreros, y antes eran llamados Hakas. Esta tribu está, como los nogayos, fuertemente mezclada con mongoles, la lengua sin embargo es puramente túrcica. Los antepasados de los kirguises permanecían en las estepas de Siberia, y de ellos probablemente se origina la mayor parte de los kurganes que allí se encuentran. Desde allí se trasladaron hacia el oeste y ahora permanecen en la región de Tashkent y Kokand junto al Irtysh superior, el mar de Aral, el mar Caspio y el Yaik. Se considera a los circasianos como descendientes de los kirguises, pero esta hipótesis descansa solo en una mera similitud de nombre.

10) Los usunos junto con sus parientes tribales Jeti o Yeti y Tingling son pueblos desaparecidos que originalmente habitaban al norte de China, pero más tarde se trasladaron al noroeste de Asia y a Europa. Algunos suponen que eran de origen indogermánico; otros, por el contrario, y entre estos el sinólogo Neumann, los consideran fineses.

Como ahora estoy a punto de abandonar el Asia Alta, no considero inapropiado dar una breve visión de conjunto de todas las dinastías tocadas arriba que han sido fundadas allí por nuestros parientes tribales; al enumerarlas seguiré ahora, sin embargo, no el orden nacional como hasta aquí, sino el cronológico. Estas dinastías son:

1) Los Xiongnu, desde 218 hasta 48 a. C., con lo cual los Xiongnu se dividieron en dos reinos: en uno septentrional y uno meridional. El septentrional alcanzó su caída en el año 93 d. C.; el meridional, sin embargo, duró hasta 352.

2) Tras la expulsión de los hunos septentrionales el país

fue ocupado por los Xianbei, un pueblo de origen desconocido (presumiblemente tungús); la dominación propiamente dicha fue fundada en el año 150 y duró hasta 233 d. C.

3) A los Xianbei siguió la dinastía de los Topo o Wei, cuya dominación, sin embargo, abarcó solo la parte oriental y meridional de Mongolia. Los Topo han sido presumiblemente de origen tungús y vinieron del noreste de Siberia al Asia Alta. La dominación de los Topo pereció en el año 557 d. C.

4) Simultáneamente con el reino de los Topo existió en Kalka y Tarbagatai otro reino, Jeujen o Rouran, que duró desde 402 hasta 546 d. C.

5) Este reino fue derrocado por los Tukiu o los turcos, que fundaron una dinastía que tuvo existencia hasta 745.

6) Los Tukiu fueron derrocados por un pueblo túrcico, los uigures Kaotsche, que se llamaban a sí mismos Chuiche y gobernaron desde 745 hasta 843.

7) Su reino fue por su parte destruido por los uigures Kaotschang, que concluyeron una alianza con China y se convirtieron en sus vasallos, pero tuvieron sus propios príncipes.

8) Entonces llegó a su fin la dominación de los turcos sobre el Asia Alta, y en su lugar aparecieron otras tribus. Una de ellas se llamaba Khitan o Liao, que fundó una dinastía que duró desde 907 hasta 1125. Esta tribu ha sido presumiblemente de origen tungús.

9) Después siguió la dinastía Kin, que tuvo existencia desde 1141 hasta 1235. Esta dinastía era probadamente de origen tungús y procedió de la tribu de los Jurchen o Nüzhi.

10) Después comenzó la dinastía de los mongoles, que fue fundada por Genghis Khan y duró desde 1205 hasta 1368, pero después se dividió en reinos menores.

11) En el año 1634 los manchúes se pusieron en posesión de China y de toda el Asia Alta, y su dominación dura todavía hasta el día de hoy.

Si ahora dirigimos nuestra mirada desde el Asia Alta a Europa, encontramos aquí dos pueblos establecidos desde tiempos antiguos: los escitas y los hunos, que por algunos son contados entre las tribus túrcicas. Que eran de origen altaico y pertenecían a la raza altaica, de eso no puede haber duda, pues su apariencia, sus maneras y su modo de vida, tal como son descritos por los escritores griegos y romanos, revelan un parentesco inconfundible con los demás pueblos del Asia Alta. Es, sin embargo, en todo caso un problema difícil para la investigación determinar qué pueblo del Asia Alta debe entenderse expresamente bajo el nombre de escitas y hunos. En cuanto a la historia histórica de estos pueblos, la presupongo como generalmente conocida, y entrar en detalles no pertenece a mi plan presente. Aquí solo he querido dar una lista de los pueblos con los que nos ocuparemos en lo sucesivo, y me he esforzado con ello en destacar las naciones que han desempeñado un papel algo más significativo en la historia. Fiel a esta intención mía, enumeraré en lo siguiente todavía las tribus que han pasado del Asia Alta a Europa y parecen haber sido de origen túrcico, exceptuando, sin embargo, a los otomanos. Son:

1) Los alanos, [Nota: Neumann, op. cit., pp. 35-38.] el mismo pueblo que los chinos en tiempos antiguos llamaban Gan-tsai o An-tsai, nombre que parece haber sido una transcripción china del Asia de Occidente. Se dice que los Gan-tsai habitaron a 120 millas geográficas al noroeste de Bujará y Samarcanda, sobre el mar Caspio. Según Neumann, las fuentes chinas habrían de afirmar expresamente que An-tsai y alano son uno y el mismo pueblo y que este pueblo vivió en conflicto con los Xiongnu, pero estos mataron a un rey de los alanos. También en Occidente los alanos son conocidos, al menos desde los tiempos del emperador Augusto. Los describe con mayor detalle Amiano.

Se expresa sobre ellos, entre otras cosas, así: «Más allá del Istro (el Danubio), en las inmensurables estepas de Escitia, habitan los alanos, que antiguamente eran llamados masagetas. Han recibido su nombre de sus montañas (Alani ex montium appellatione cognominati). Tras repetidos combates han sometido a pueblos vecinos, que recibieron el nombre de la nación dominante. De este modo el nombre de los alanos alcanzó una extensión no menor que el nombre de los partos y los persas. En efecto, se dice que se extendió hasta el mar de la India y hasta el Ganges». Se ve por esta descripción que alanos era un nombre colectivo para varios pueblos diferentes. Según Amiano, el nombre significa habitantes de las montañas, y esto ha dado ocasión a los filólogos para suponer que la tribu dominante, la que dio el nombre, recibió su nombre de la palabra túrcica alin o ala, que significa montaña. Como fundamento del origen túrcico de los alanos sirve también el informe que se encuentra en Amiano de que coincidían por completo con los hunos en costumbres y modo de vida. Hay, sin embargo, varios eruditos famosos que sostienen otra opinión. Así, Klaproth considera a los alanos descendientes de los antiguos medos y afirma con rotundidad que los actuales osetas en el Cáucaso son un remanente alano. Hannert, por el contrario, tiene a los afganos por descendientes de los alanos. Algunos, y entre ellos Jacob Grimm, también han incluido a los alanos en la tribu germánica; esta opinión, sin embargo, es la menos aceptable. Existe un informe del siglo IV d. C., según el cual se dice que la lengua de los alanos era idéntica a la de los taurios. [Nota: Klaproth, Asia polyglotta, pp. 82-88. — Reise in den Kaukasus und nach Georgien, vol. II, p. 577. Neumann, op. cit., p. 38, nota 30. Jacob Grimm, Geschichte der deutschen Sprache, Leipzig 1848, p. 473. Bulletin de la Classe hist.-phil. de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg, vol. VII, p. 316 = Mélanges russes, vol. I, p. 534.] De esta lengua solo se han conservado unas pocas palabras, y estas son de origen iranio. Parece, en consecuencia, que la opinión de Hannert

tiene mucha probabilidad a su favor; ha sido, sin embargo, puesta en duda por muchos investigadores distinguidos, ya que también expresan fuertes reservas acerca de la nacionalidad de los taurios y suponen que bajo este nombre también se entendían naciones diferentes.

2) Los roxolanos. Este pueblo es mencionado en primer lugar por Estrabón, que murió en el año 24 d. C.; sabe, sin embargo, poco más que el hecho de que eran el pueblo más distante entre los escitas. Probablemente eran de origen túrcico o altaico; se ha querido, sin embargo, hacer de ellos eslavos y normandos y derivar la palabra Roxolani de Rus. Esta opinión, sin embargo, ha sido refutada por completo por Kunik, y en un artículo detallado ha tratado de demostrar su origen altaico. [Nota: Kritische Bemerkungen zu den Rafn'schen Antiquitates russicae und zu den Kruse'schen Chronicon Normannorum, Zweiter Beitrag, § 11 en Bulletin hist.-phil., vol. VII, cols. 273 ss. = Mélanges russes, vol. I, pp. 373 ss. Neumann, op. cit., pp. 90-91.]

3) Los ávaros. Según Neumann son uno con los uigures, por tanto turcos. Cuando los turcos, en unión con la tribu de los Topo, destruyeron en el año 546 d. C. el reino de los Rouran,

una parte de los súbditos túrcicos de los Rouran se sometió a la nueva dinastía Tukiu, pero una parte aún mayor se dirigió hacia el oeste y se llamó a sí misma ávaros, según Menandro también [ilegible] uigures. Estos ávaros se fortalecieron gradualmente con nuevas bandas que inmigraban desde el oeste. En conexión con estas, los ávaros sometieron el reino búlgaro y luego avanzaron hasta el Danubio. Desde allí, en el curso de dos siglos, hicieron incursiones devastadoras en el Imperio romano de Oriente, en el país de los francos y los eslavos, en Baviera, Suabia y Galitzia, donde se asentó una parte de sus hordas. De repente estas hordas desaparecieron de la historia. La guerra y las enfermedades pusieron fin a esta población, ya que los pocos restos fueron absorbidos y asimilados por otras tribus más poderosas.

Descendientes de los antiguos ávaros son los [ilegible] morlacos en el mar Adriático. En el año 595 d. C. se habían apoderado de la costa de Dalmacia y habían sometido toda Dalmacia, pero más tarde fueron subyugados por los croatas. Hasta Constantino Porfirogéneta conservaron su nombre y su lengua, pero después han perdido ambos. También hay ávaros en el Cáucaso oriental; estos, sin embargo, parecen no tener nada en común con los ávaros túrcicos excepto el nombre. Son por su origen lezguianos.

4) Los búlgaros. [Nota: Neumann, op. cit., pp. 91-96.] Este nombre ya era conocido tempranamente en Oriente; qué pueblo, sin embargo, se entendía originalmente bajo él difícilmente podrá determinarse. El informe más antiguo sobre ellos procede del tiempo en que el rey Arshag I, de la casa de los arsácidas, gobernaba sobre los partos, es decir, del 127 al 114 antes de Cristo. Se cuenta que en aquel tiempo una banda de búlgaros avanzó desde el norte y se asentó en la región del Ararat. Se dice que su líder fue [ilegible] y que por él los búlgaros llamaron a su nuevo hogar [ilegible], cuyo lugar principal era la ciudad de Kars, tan famosa en la Edad Media. En el siglo V los búlgaros también abandonaron esta morada y se trasladaron al oeste, al Don y al Dniéper, donde quedaron bajo el dominio de los ávaros. Con la invasión de los ávaros irrumpió desde la región del Ural meridional una multitud de pequeñas tribus de origen finés, tales como saraguros, urogos, onoguros, kutriguros, utiguros, etc. Estas tribus fueron sometidas más tarde por un pueblo túrcico, los jázaros o acatziros, que habitaban entre el mar Negro y el mar Caspio. Desde allí avanzaron hasta el Danubio, fueron llamados allí también búlgaros, y llegaron a depender de los ávaros. En el año 635 los búlgaros se sacudieron este yugo y fundaron el famoso reino búlgaro bajo su líder Kubrat. Bajo su hijo Asparukh se trasladaron (hacia 670 d. C.) hacia el oeste y ocuparon una franja de tierra

entre el Danubio y los Alpes de Transilvania.

Los emperadores del Imperio romano de Oriente se esforzaron todo lo posible por expulsarlos; todos sus esfuerzos, sin embargo, resultaron infructuosos. Los búlgaros se hicieron cada vez más poderosos y conquistaron Moesia, que en su mayor parte estaba habitada por eslavos. Aquí los búlgaros adoptaron gradualmente la lengua de los eslavos sometidos y perdieron su nacionalidad. Otras ramas se escindieron y se trasladaron a diferentes regiones. Con ello quedaron tan debilitados que una parte de las tribus sometidas, los [ilegible], se alzó contra ellos. Una parte de los búlgaros fue subyugada por los jázaros; otra, sin embargo, que no quiso someterse a su dominio, se vio obligada a trasladarse al Volga, en cuyas cercanías también se había asentado anteriormente. Estos búlgaros fundaron más tarde un dominio que continuó siendo celebrado durante mucho tiempo; es, sin embargo, un punto discutido hasta qué punto eran de origen finés o túrcico. Los búlgaros, sin embargo, que permanecieron bajo el dominio de los jázaros, habitaron como antes al norte de la Meótide o mar de Azov, y a ellos pertenecían también los ugros o húngaros. Con excepción de estos búlgaros, el resto vive en parte bajo supremacía túrcica, en parte bajo supremacía eslava.

5) Los jázaros. [Nota: Neumann, op. cit., pp. 99-105.] Son considerados un pueblo túrcico y tenidos por descendientes de los antiguos escitas; forman el mismo pueblo que los llamados acatziros, Kat [ilegible] por los escritores romanos y bizantinos. Durante el gran período de las Migraciones se dice que se trasladaron al Cáucaso, desde donde más tarde hicieron frecuentes incursiones en Iberia y Armenia. Bajo el emperador Juliano se movieron contra los sasánidas, hicieron, en conexión con sus gobernantes, los ya mencionados saraguros y otro pueblo menos conocido, los barsilianos, frecuentes incursiones en Iberia, Armenia y Persia, llegaron a ser, según los relatos legendarios de los georgianos, señores de todo el Cáucaso, e incluso tomaron grandes extensiones de tierra al sur de las montañas.

En el curso del siglo VIII, los musulmanes, cuando avanzaron contra el Cáucaso, entraron en una lucha prolongada con los jázaros, sin lograr, sin embargo, vencerlos. Más bien el poder de los jázaros se consolidó de tal modo que extendieron su dominio hacia el norte y el suroeste, conquistaron Táurica y sometieron a los godos orientales que habitaban en la costa sur de la península. En la última mitad del siglo IX los jázaros se hallaban en la cumbre de su poder. Su reino se extendía desde el Yaik hasta el Dniéper y el Bug, desde el mar Caspio, el Ponto y el extremo sur del Cáucaso (en Derbent) hasta el Volga medio y el Oká. Les estaban sujetos varios pueblos fineses y eslavos, quizá también hordas túrcicas emparentadas. Después de que los rus normandos fundaron el reino ruso, tanto los jázaros como los búlgaros mantuvieron una relación amistosa con Rusia; más tarde, sin embargo, sucumbieron al dominio mongol.

6) Los pechenegos. [Nota: Neumann, op. cit.] Los pechenegos se encuentran por primera vez en Europa en el Volga medio y el Yaik, por encima de los búlgaros y los llamados berta, a los que se tiene por pueblos de origen finés. Al oeste los pechenegos limitaban con los jázaros, y al este tenían como vecinos a los uzos o ghuz, de quienes también se dice que fueron llamados kun. Los ghuz nomadizaban al noreste del mar Caspio, en las regiones de Bujará, donde ahora vagan numerosas tribus turcomanas. Tanto los pechenegos como los uzos eran tributarios del gran reino túrcico en Asia Alta. Se atribuye a ambos pueblos un origen turco, aunque los uzos son descritos como en cierto modo diferentes de los turcos, y se conjetura que pudieron estar mezclados con mongoles. [Nota: Sobre estos jázaros, como también sobre los búlgaros, existen numerosos relatos entre los árabes, recogidos en la célebre obra de Frähn: Ibn Foslan's and Other Arabs' Reports on the Russians of Ancient Times (San Petersburgo, 1823).] [Nota: Neumann, op. cit., pp. 111, 112, 117, 126–128.]

Cuando el imperio turco en Asia se desmoronó, varias hordas se trasladaron hacia el oeste del modo acostumbrado, y de estas los uzos y los pechenegos se asentaron en las orillas del mar Caspio. Aquí, sin embargo, entraron en conflicto con los más antiguos habitantes turcos del país, y surgió una lucha sangrienta en particular entre los jázaros y los pechenegos, que duró a lo largo de los siglos VIII y IX. Para protegerse contra los ataques de los pechenegos, los jázaros hicieron construir en el Don la bien conocida fortaleza de Sarkel. Hacia el final del siglo IX, los jázaros y los uzos se unieron contra los inquietos pechenegos, los atacaron por dos lados y los derrotaron. Solo una pequeña parte de su horda permaneció en el país bajo el dominio de los uzos; la parte con mucho mayor abandonó sus estepas orientales, cruzó el Don medio, derrotó a los húngaros, que eran vasallos de los jázaros, y ocupó su tierra. Los húngaros emprendieron la huida, pero los pechenegos siguieron sus huellas, los expulsaron de Moldavia y Transilvania hacia Panonia, y durante mucho tiempo siguieron siendo sus enemigos. Allí los pechenegos (en el año 900 después de Cristo) ocuparon una gran parte de la estepa al norte del mar Negro, entre el Don y la desembocadura del Danubio. Su tierra estaba dividida por el Dniéper en una tierra pechenega oriental y una occidental. Los pechenegos eran en este tiempo muy temidos por los pueblos vecinos, los griegos, los rusos y los búlgaros. Durante sus incesantes luchas con ellos, sin embargo, se debilitaron y pronto desaparecieron de la historia. Después de mediados del siglo XII rara vez se les menciona. Se sabe, sin embargo, que una cantidad de pechenegos se asentó en diversos tiempos en Hungría, y una de estas colonias es conocida bajo el nombre de los bess o bitseni. Todas estas colonias, sin embargo, han sido gradualmente asimiladas por la estirpe magiar.

7) Los uzos, ya mencionados a menudo en lo precedente, pertenecen sin duda a la misma estirpe uigur que los chinos llaman Kui o Kuis y los árabes Ghuz, y de la que ya he hablado arriba. [Nota: Neumann, op. cit., pp. 128, 129 y 131.] Su sede original en Europa era la tierra del Dniéper, y por esa razón el propio Dniéper es llamado todavía hoy Usu por las tribus turcas. Estos uzos fueron en parte aniquilados durante sus luchas con los pechenegos y los búlgaros, en parte acogidos por sus parientes tribales los cumanos, y en parte también entraron al servicio bizantino. Pero cuando los bizantinos entraron en guerra con los selyúcidas, los uzos se pasaron a ellos. Como dije arriba, una parte de los uzos también permaneció en Asia, y de ellos descienden los actuales uzbekos.

8) Los cumanos o kemanos son un pueblo del que se cree saber con certeza que eran turcos, pues se posee un diccionario de su lengua por el que se habría de probar su origen turco. [Nota: [ilegible en el escaneo], pp. 125 ss.] Puesto que ahora se encuentra un informe de que los cumanos hablaban la misma lengua que los uzos y los pechenegos, tampoco puede haber duda sobre la ascendencia turca de estos últimos pueblos nombrados. [Nota: Klaproth, Mémoires relatifs à l'Asie, vol. III, pp. 113 ss.] Los cumanos, sin embargo, no parecen haber participado en la gran migración de los pueblos; más bien, son considerados descendientes de los antiguos escitas. Los cumanos y los restos de los jázaros, uzos y pechenegos se comprenden ahora bajo el nombre de Mankat o Nogai, este último lo recibieron por un famoso comandante, Nogai. Se dice que estuvieron mezclados con mongoles.

Tras la desaparición de los uzos, los cumanos entraron en escena, arrebatados por un salvaje afán de conquista. [Nota: Neumann, p. 134.] Tanto Rusia como el Imperio bizantino estuvieron expuestos a sus devastaciones a finales del siglo XI. Rusia se había dividido poco antes y su poder se había debilitado, de modo que no pudo resistir a estas hordas salvajes y estas pudieron saquear el país impunemente. Néstor describe sus devastaciones con las siguientes palabras: «Las ciudades se vuelven desoladas; en las aldeas arden iglesias, casas, cabañas y graneros. Los habitantes exhalan su vida bajo la espada afilada o aguardan la muerte temblando. Encadenados, los prisioneros pasan sin ropa ni zapatos a las lejanas tierras de los bárbaros y se dicen unos a otros con lágrimas en los ojos: 'Ah, yo soy de esta ciudad rusa; yo de aquella aldea'. No vemos rebaños ni caballos en nuestros pastos; los campos están cubiertos de malas hierbas, y las bestias salvajes habitan donde antes vivían cristianos». Después de que las regiones del Dniéster y el Dniéper fueron devastadas por los cumanos, estos pasaron a través de Transilvania y Hungría hasta el corazón de Polonia. En alianza con los búlgaros y los valacos devastaron la tierra del Danubio, y por último llegaron también los selyúcidas y cayeron sobre el imperio oriental.

En los siglos XI y XII los cumanos sufrieron en efecto muchas derrotas y fueron a menudo vencidos por los rusos, los griegos, los magiares y los búlgaros, pero su poder no pudo ser quebrado por ellos. Su reloj de arena solo se agotó cuando las huestes de los mongoles irrumpieron devastadoramente en Europa. Los cumanos, o los polovtsianos como los llaman los rusos, se unieron ahora con los rusos, pero fueron vencidos en 1223 en el Kalka, y allí una gran parte de los cumanos se trasladó a Hungría, donde aún viven hasta hoy. Otros permanecieron en la tierra sometida. De ellos, muchos fueron vendidos como esclavos en Egipto, donde bajo el nombre de mamelucos se abrieron paso hasta el dominio. Otros, sin embargo, se refugiaron con los griegos, los serbios y los búlgaros.



Los samoyedos

La cuarta rama principal del tronco altaico está formada por los llamados samoyedos, quienes, a pesar de su escaso número, ocupan un territorio inmenso. Se extienden desde el mar Blanco, al oeste, hasta la bahía de Chatanga (más allá del Yenisei), al este, y desde el océano Ártico, al norte, hasta los montes Sayanes, al sur. Su lugar principal de residencia son las desoladas tundras a lo largo de la costa del océano Ártico. Dado que los samoyedos, al igual que los lapones, poseen en su mayor parte rebaños de renos, su modo de vida los ha obligado a mantenerse en estas tundras, por muy inadecuadas que estas puedan parecer para sostener a una población humana. Son de una naturaleza tan estéril que ninguna cultura puede florecer en ellas; ofrecen al nómada solo una subsistencia exigua, y sin embargo la experiencia muestra, y también está en la naturaleza misma del asunto, que un pueblo nómada nunca puede alcanzar un alto grado de cultura. No quiero decir con esto, sin embargo, que los samoyedos estén condenados para siempre al salvajismo y a la barbarie; es más bien mi convicción que el cristianismo y la cultura arraigarán entre ellos en poco tiempo. Todo el llamado país de la tundra está atravesado por grandes ríos ricos en peces, cuyas orillas son bastante fértiles y muy adecuadas para la cría de ganado. El destino de los samoyedos será sin duda establecerse en estos ríos e intercambiar la cría de renos por la pesca y la cría de ganado. Los rusos ya les han dado un buen ejemplo a este respecto, pues en todos los grandes ríos hay pequeñas colonias rusas, algunas de las cuales se han elevado a una prosperidad inusual. De vez en cuando, un samoyedo empobrecido también ha seguido su ejemplo, pero la experiencia ha enseñado que en tal caso perdió su nacionalidad y gradualmente se convirtió en ruso. Esto, sin embargo, también ha contribuido en alto grado a disuadir a los samoyedos de todo intento de colonización, pues en medio de toda su miseria todavía conceden un alto valor a su nacionalidad y con gusto sacrifican los bienes de la vida con tal de permanecer fieles a su nacionalidad samoyeda. [Nota al pie: La palabra tundra (en finés tunturi) no es de origen samoyedo; más bien, es probable que los rusos la hayan tomado prestada de los fineses, entre quienes la palabra tiene significados diferentes en distintos distritos. A veces se entiende que significa un país bajo, de páramos y pantanoso; a veces, distritos montañosos y pedregosos; en ambos casos, pertenece a la naturaleza de una tundra el ser desprovista de árboles y producir musgos, especialmente el llamado musgo de los renos.]

No pueden, sin embargo, mantener esta nacionalidad de forma permanente, pues aunque viven en estricta separación de los rusos y se retiran ante ellos hacia las tundras más remotas, no obstante se familiarizan cada vez más con la civilización, y en la misma medida aumentan también sus necesidades. Estas necesidades, sin embargo, no pueden satisfacerlas a la larga con su modo de vida actual. Día tras día se hunden en una pobreza cada vez mayor; los rebaños de renos se hacen cada vez más pequeños, y cuando el último reno ha sido comido, al pobre samoyedo no le queda otra cosa que contratarse al servicio de un colono ruso o vivir de su caridad. En ambos casos pierde su nacionalidad, e incluso si los samoyedos han formado excepcionalmente alguna pequeña colonia, no ha estado en su poder preservar su lengua, su religión y sus costumbres. [Nota al pie: Este ha sido el caso, por ejemplo, con los samoyedos de Kolts. — Los samoyedos, sin embargo, se convierten en zirianos (komi) más fácilmente que en rusos, lo que parece ser provocado por un sentido de parentesco y por el carácter similar tanto del pueblo como de la lengua.]

Los samoyedos son, en una palabra, un pueblo moribundo; la posteridad apenas sabrá que tal pueblo existió alguna vez. No han realizado ninguna hazaña que mereciera en modo alguno ser registrada en la historia. Apenas se sabe algo de su origen, e incluso ha sido objeto de duda a qué raza humana deben ser asignados. Entre los fisiólogos prevalecen tres opiniones diferentes a este respecto. Heusinger, en su obra Grundriss der Anthropologie, asignó tanto a los lapones como a los samoyedos a la raza caucásica. Bory de St. Vincent asume una raza especial, la llamada raza hiperbórea, a la que los samoyedos pertenecen naturalmente en primer rango. Blumenbach, Baer y otros son de la opinión de que los samoyedos pertenecen a la raza mongólica. Desde el punto de vista filológico, solo la última opinión es plenamente aceptable. Debe observarse, sin embargo, que, mientras que entre los fisiólogos Baer no asume ningún parentesco entre los lapones y los fineses, por un lado, y los samoyedos, por el otro, el filólogo, por el contrario, no solo debe asignar los troncos finés y samoyedo a la misma raza, sino que incluso parece que el tronco samoyedo no tiene en todo el mundo ningún otro pariente tan estrechamente relacionado con él como el tronco finés. Ante todo, estos dos troncos lingüísticos muestran una gran concordancia en que el proceso de aglutinación ha progresado mucho más en ellos que en las lenguas mongólicas y tunguses, así como en las lenguas túrquicas, y en segundo lugar, estas lenguas también muestran en aspectos materiales un parentesco mucho mayor entre sí que con las demás lenguas altaicas. En lo que respecta al carácter de la aglutinación en las lenguas finesas y samoyedas, ya he observado en lo anterior que difiere poco de la flexión en las lenguas indoeuropeas. De todas las lenguas aglutinantes, estas son las más cercanas a las lenguas flexivas y forman, por así decirlo, un eslabón de transición hacia ellas. Las lenguas de los troncos finés y samoyedo, por lo tanto, no tienen un tipo completamente definido, y lo mismo es probable que ocurra también con su formación craneal, pues de otro modo sería difícil comprender la diferencia de opinión que prevalece entre los fisiólogos en cuanto a las razas. En efecto, también he encontrado en alguna parte expresada la opinión de que los troncos finés y túrquico, en aspectos fisiológicos, forman un eslabón de transición entre las razas caucásica y mongólica.

