La hermana no quiere dejar que su hermano se aleje de ella, pues todavía es demasiado joven y débil para tales combates, pero el niño reprende a su hermana y dice: «¡Eres necia! ¿A quién más se debe obedecer sino a los dioses, a los príncipes y a los héroes?». Ensilló su caballo, se sentó sobre su lomo y estaba a punto de partir a caballo. Pero en el mismo momento la hermana se aferra a la cabezada y dice que no lo dejaría ir a menos que la llevara consigo en el caballo. El niño monta en cólera, toma su espada, corta la cabezada de un tajo y aparta a la hermana de sí. Golpeó a su caballo y se aleja cabalgando junto con los dos héroes. Llegó a una alta montaña junto a un mar blanco. Allí se alza una tienda, y junto al mar vagan chanes y héroes, y sobre una nube se sientan siete Kudais mirando hacia la tierra. Sobre la montaña yace Ai-kün con la mano bajo las orejas y mira a su alrededor. Cuando mira hacia el cielo, las nubes arden; cuando mira hacia la tierra, la hierba arde. Los siete Ainas están bajo la montaña, asomando hasta la mitad desde la tierra, ríen y cantan.

Cuando Ai-kün ve al niño, sonríe y dice: «Me dijeron que del monte blanco vendría un caballo blanco; esto, sin embargo, es una liebre. Hablaron de un héroe alto como un álamo; esto de aquí es solo un niño pequeño». El niño se encolerizó en su ánimo, saltó del lomo del caballo y dio a Ai-kün un golpe en la mejilla con el puño cerrado. Ai-kün se levantó entonces y comenzó a luchar con el niño. Lucharon tres días enteros, y Ai-kün lleva la ventaja, pero no puede matar al niño. Al cuarto día la fuerza del niño aumentó, de modo que ambos combatieron en igualdad. El niño trata de arrastrar al Aina montaña arriba, pero el Aina quiere arrastrar al niño hacia el mar. El Aina logró bajar al niño de la montaña, y ahora continuaron luchando en la orilla del mar. Luchan un año entero, y el combate es contemplado por los siete Kudais y los siete Ainas y setenta héroes y chanes. Mientras luchan, la tierra tiembla y el mar se hincha, de modo que el agua inunda la estepa y el ganado se ahoga. Los hombres y el ganado permanecen en la montaña, pero el niño y el Aina combaten en el agua. En el mar se ven corrientes hirvientes rojas y negras de sangre. Los Kudais dicen: «La sangre roja viene del niño, y la negra es la sangre del Aina». Mientras combaten, el niño toma al Aina sobre sus hombros y lo lleva montaña arriba. Mientras lleva al Aina sobre sus hombros, también le ata las manos y los pies. Habiendo llegado a la montaña, el niño toma su espada, corta con ella grandes trozos de carne del cuerpo del Aina y lo obliga a comer su propia carne amenazándolo con que, de lo contrario, lo quemaría. Aquí el niño pregunta al Aina: «Dime, ¿dónde está tu alma? Porque si la tuvieras contigo, te habría matado hace mucho». El Aina responde: «Sobre mi caballo hay un saco atado firmemente; en el saco hay una serpiente; la serpiente tiene doce cabezas, y mi alma la tiene la serpiente. Si matas a la serpiente, me matas a mí también». El niño fue hasta el caballo, desató el saco y de un solo golpe cortó las doce cabezas de la serpiente, tras lo cual perecieron tanto el Aina como la serpiente. El caballo también pereció. En el mismo momento los siete Ainas se desvanecieron; los siete Kudais, los setenta príncipes y héroes, en cambio, se inclinaron ante el niño y lo admiraron. Entonces le dieron el nombre de Alten Kök (Cuco de Oro), y la hermana recibió el nombre de Alten Argöl (Tela de Oro). — Cuando Alten Kök había vencido al Aina, se inclinó ante los siete Kudais y les pidió que enviaran a alguien a su hermana con el mensaje de que él aún estaba vivo. El mensajero regresó e informó que la hermana aún estaba en el mismo lugar donde el hermano la había empujado antes de la partida, que en verdad aún estaba viva pero muy débil. Ante la noticia de su hermano se había alegrado mucho y se había recuperado.

En el ulus había una hermosa muchacha, Ajazen Ko, y los siete Kudais y todos los príncipes y héroes se la dieron a Alten Kök como esposa. Los siete Kudais bendicen a Alten Kök y a Ajazen Ko, pero en la boda Alten Kök es servido por todos los chanes y príncipes. La boda se celebra durante siete días, nueve días. Entonces los siete Kudais hacen a Alten Kök chan sobre todos los setenta chanes.

Cuando se había celebrado la boda, Alten Kök regresa a su tierra natal, y los siete Kudais ordenan que en el camino seis héroes cabalguen delante de él y siete detrás. El padre de la muchacha, Alten Chan, acompañó a Alten Kök en el camino. Llegado a casa, Alten Kök dispuso una gran fiesta. Mientras se celebra la fiesta, Alten Kök oye relinchar a su caballo por la noche. Salió de la tienda y encontró sobre el caballo un escrito que decía así: «Los siete Kudais llaman a Alten Argöl a vivir con ellos y a no casarse». Alten Argöl se lavó con romero silvestre y agua de mar, se despidió de su hermano y se fue con su vestido con alas de águila junto a los siete Kudais.

Alten Kök vive en casa en paz; ni los héroes ni los Ainas se atreven a tocarlo.



6. Alten Bürtjük

En un miserable otak[Footnote: otak es un campamento pobre que sirve en lugar de una tienda.] cubierto de heno vivía un niño de ocho años que era muy pobre y vestía ropas muy malas. El niño era huérfano de padre y madre y vivía solo en su otak. Su única propiedad consiste en un caballo de tres años, y su único trabajo es alimentar, acariciar y cuidar al potro. Para llenar su propio estómago, pone trampas para liebres y urogallos. No tenía otro alimento. El joven potro que el niño tenía comía con tanta fuerza como una manada entera. En un solo día comía la hierba de una estepa entera. Una tarde, cuando el caballo había dejado de comer, el niño lo ató para la noche a un árbol y se fue él mismo a su otak. Se acostó a dormir, y tan pronto como el sol salió por la mañana, fue de nuevo a cuidar de su potro. Llegado al lugar, ve solo la cabeza, los pies, la cola y la crin del potro; todo lo demás se lo había comido el lobo. Ante esta vista el niño se angustió y comenzó a llorar; se consoló, sin embargo, y dijo: «Soporto el hambre y aguanto las penalidades».

Entonces hizo un lazo alrededor de los restos de su potro y pide a Kudai, diciendo: «Si el lobo se ha comido a mi potro, que el lobo caiga en el lazo, y si un Aina se ha comido al potro, ¡que el Aina quede atrapado en él!». Luego se fue de nuevo a su otak, miró por el camino sus trampas de liebres y urogallos, y así llegó a casa. Preparó su cena y se acostó a dormir; pero por el dolor de su potro devorado no pudo conciliar el sueño. A la mañana siguiente se levantó temprano y fue de nuevo a ver los restos del querido animal. Subiendo la montaña, ve algo que brilla como un sol en el lazo que había puesto junto al cadáver: es un lobo blanco de pelo dorado, de tres brazas de largo. El lobo aún está vivo y forcejea en el lazo. El niño se acerca al lobo, lo agarra por la cola y lo golpea con su látigo en el lomo, de modo que se le cae todo el pelo. En su angustia el lobo pide al niño misericordia y dice: «Si dejas de golpearme, prometo hacer por ti lo que me pidas». El niño responde: «¿Qué bien ha visto alguien hacer jamás a un lobo? Te has comido a mi caballo, y por eso te quitaré la vida a latigazos». El lobo siguió suplicándole y dijo: «Soy Bärü-Chan (el Chan Lobo), y seiscientos lobos me obedecen; y uno de los chanes de la tierra y setenta chanes me están sujetos. Puedo vivir como lobo y como hombre. Si dejas de golpearme, te prometo por Dios que te daré de mi manada tantos caballos como desees». El niño vaciló al principio en soltar al príncipe lobo, pero cuando este hubo jurado sus palabras por Dios, el niño, no obstante, lo dejó salir del lazo y siguió sus huellas.

Cuando habían recorrido un trecho de camino, llegaron a una estepa que estaba llena de caballos, todos los cuales pertenecían al príncipe lobo. Estos caballos eran guardados por nueve pastores, quienes, a la orden del príncipe lobo, se inclinaron ante el niño y le presentaron nueve de los mejores caballos y nueve de las más bellas vestimentas, de las que el niño podía elegir lo que más le agradara. El niño mira los caballos y las vestimentas, que eran todos tan espléndidos que durante mucho tiempo estuvo indeciso sobre cuál de ellos debía elegir. Bärü-Chan se había alejado entretanto, y mientras el niño está de pie y elige, aparece un anciano de cabellos grises, que aconseja al niño que no toque ni las vestimentas ni los caballos, sino que siga a pie a Bärü-Chan en sus huellas. Además el anciano le instruye en que más adelante en el camino le traerán nueve caballos y nueve vestimentas, pero que no debe aceptarlos. Por último el anciano le advierte que no revele a Bärü-Chan quién le había dado el consejo de no aceptar los regalos.

El niño siguió el consejo del anciano y continuó por el mismo camino que Bärü-Chan ya había recorrido. Pronto llegó a una estepa que también estaba llena de caballos pertenecientes a Bärü-Chan y guardados por nueve pastores. También a estos Bärü-Chan les había ordenado ofrecer al niño nueve de los mejores caballos y nueve de las más majestuosas vestimentas, y todas estas cosas eran tan hermosas que el niño olvidó la advertencia del anciano y ya estaba a punto de elegir lo mejor para sí, cuando en el mismo momento el anciano de cabellos grises vino a él y le pidió que dejara intacta la propiedad de Bärü-Chan. El niño obedeció la advertencia del anciano y siguió de nuevo a pie, siguiendo las huellas de Bärü-Chan. Así llegó a una tercera estepa, que también estaba llena de caballos de Bärü-Chan. También aquí se habían elegido nueve caballos y se habían preparado nueve vestimentas para el niño, y nueve pastores vinieron al niño, se inclinaron ante él y le pidieron que eligiera un caballo y una vestimenta. De nuevo el niño olvidó la advertencia que había recibido y quiso elegir un caballo y una vestimenta, cuando apareció el anciano de cabellos grises y pidió al niño que continuara su camino a pie con su ropa vieja. Al mismo tiempo le dice al niño que pronto llegará junto a Bärü-Chan, quien quiere darle la mitad de su propiedad; le advierte, sin embargo, que no acepte la oferta de Bärü-Chan, sino que le aconseja pedirle solo un gato, que verá en la tienda de Bärü-Chan. Después de darle este consejo, el anciano desapareció, y el niño se fue junto a Bärü-Chan. Llegado a una montaña, ve desde la cima el ulus de Bärü-Chan junto al mar blanco. El niño desciende la montaña y entra directamente en la tienda de Bärü-Chan. Aquí Bärü-Chan yace en su diván, con un bastón dorado en la mano. Tan pronto como el niño entró, Bärü-Chan se levantó, lo condujo al diván y le pidió que se sentara muy cerca de él. Luego hizo vestir al niño con una espléndida vestimenta, puso comida ante él y lo honró como a un chan. Durante tres días Bärü-Chan lo agasaja; al cuarto lo conduce fuera de la tienda, hace que sus sirvientes reúnan todos los caballos y todo su ganado, y ofrece al niño la mitad de sus rebaños. El niño pide al chan que deje la división por el momento, toma a Bärü-Chan de la mano y lo conduce de vuelta a la tienda. Llegado a la tienda, Bärü-Chan hace traer todas sus ropas y sus demás posesiones y sigue ofreciendo al niño la prometida mitad de su propiedad. Entonces el niño dice: «¿Qué haría yo con tu rebaño y tu propiedad? No tengo ni esposa ni sirviente para guardar tales grandes tesoros. Es mejor que me des tu gato, porque con esto puedo arreglármelas aun sin casarme y sin sirvientes». Bärü-Chan mira al niño con la boca muy abierta, y lágrimas le vienen a los ojos. Pero ante el pensamiento de su promesa jurada por Dios, debe resignarse a entregar el gato, aunque habría preferido dar la mitad de su propiedad. El niño tomó una cuerda, ató con ella al gato, se puso su ropa vieja, puso el gato en su pecho y se despidió de Bärü-Chan. A la partida del niño, Bärü-Chan lo acompañó hasta la montaña cercana, y mientras habla con el niño, sus ojos se dirigen al pecho del niño. Cuando finalmente se separan, Bärü-Chan dice: «Cuando llegues a tu otak, no olvides cuidar bien del gato, para que no sufra ni hambre ni frío. Nútrelo con la misma comida que tú mismo disfrutas, y vístelo con tales ropas como tú mismo llevas». Luego Bärü-Chan regresa a su tienda, y el niño continúa su camino a casa.

Sin ninguna aventura el niño llegó a su otak. Aquí encontró carne seca de liebre y urogallo, que cocinó y comenzó a comer de inmediato tras su regreso a casa. Lleva al gato consigo para comer. Cada trozo que come lo comparte con el gato; y de cada cuenco de sopa que bebe, también deja que el gato obtenga su parte. Cuando se acuesta a dormir, ata al gato a un poste en el otak y lo cubre con sus propias ropas. Cuando el niño duerme, el gato también duerme, y cuando el niño se despierta por la noche, el gato también se despierta. El niño se maravilla de la comprensión del gato, que no le parecía como la comprensión humana. Por la mañana el niño se levantó, salió a cazar liebres y urogallos, y dejó al gato atado en el otak. Después de haber cazado cuanto deseaba, regresó a su otak. Por el camino oye un canto como de una muchacha, y el canto es tan hermoso que los pájaros y otros animales se quedan quietos y lo escuchan. Este canto le parece venir del otak, pero cuando hubo entrado en el otak, no ve a nadie allí excepto a su gato, que, atado al poste del otak, está sentado muy quieto.

El niño prepara ahora una comida del mediodía y alimenta al gato como Bärü-Chan había deseado. Después de la comida del mediodía se acostó a descansar, pero pronto despertó por un ruido extraordinario que se oye a su alrededor. Al despertar el niño se encuentra en una tienda que está adornada exactamente como la de Bärü-Chan, y alrededor de la tienda la estepa está llena de sirvientes, caballos y otro ganado. El gato había desaparecido, pero en su lugar ve a una muchacha que se suelta sus muchas trenzas y las convierte de nuevo en dos trenzas, como señal de que ya no es una muchacha sino la esposa del niño.[Footnote: Las muchachas tártaras llevan hasta doce trenzas; las mujeres casadas, sin embargo, solo dos.] En realidad era la hija de Bärü-Chan, que a la llegada del niño junto a Bärü-Chan solo había sido transformada en un gato y ahora recibía de nuevo su forma anterior. Tras la partida del niño, Bärü-Chan había enviado la mitad de su propiedad como dote de su hija. Al mismo tiempo también había enviado a un atamán, Albang Mirgän, para guardar y administrar la propiedad de su hija.

En el tiempo en que esto sucedió, vivía en la tierra un poderoso príncipe, Jedai-Chan, que tenía un hijo, Jöbet Mirgän; ambos eran poderosos héroes. Jöbet Mirgän había cortejado durante mucho tiempo a la hija de Bärü-Chan, Alten Bürtjük, pero cuando oyó que ella había sido dada al niño, se enojó mucho y decidió vengarse del niño. El padre trata de retener a su hijo, en la opinión de que aún hay otras mujeres en la tierra para él, pero el hijo pide al padre con la mayor urgencia que se le permita partir para vengarse y arrebatar a Alten Bürtjük del niño, quien por su bajo origen y su pobreza no es digno de tal esposa. Contra su voluntad Jedai-Chan finalmente tuvo que conceder el deseo de su hijo, y Jöbet Mirgän emprendió el viaje. Llegado a la tienda del niño, ató su caballo al poste dorado y entró en la tienda. Aquí se sentó en la cama, y Alten Bürtjük lo agasajó con comida y bebida, pero el niño está sentado en su lugar y no dice palabra. Al principio Jöbet Mirgän no quiere beber vino, sino que, sin ser notado, vierte todo lo que Alten Bürtjük pone ante él en su pecho. Alten Bürtjük nota esto y también se cuida ella misma. Por mucho que Jöbet Mirgän la insta a beber, ella solo lleva el cuenco a su boca y vierte el vino en su manga. Pero el niño bebe cuanto puede. Cuando el niño ya estaba un poco borracho, Jöbet Mirgän dijo: «Entremos en una apuesta; nos esconderemos y nos buscaremos mutuamente. Si tú me encuentras en mi escondite, tomas toda mi propiedad y yo me convierto en tu esclavo; pero si yo te encuentro, te tomo a ti, a tu esposa y toda tu propiedad». El niño aceptó esta propuesta, y Jöbet Mirgän emprendió el camino a casa. El niño se prepara para seguir sus huellas, y Alten Bürtjük le da a su partida el siguiente consejo: «Cuando llegues a la tienda de Jöbet Mirgän, verás un arco y una flecha sobre un cofre. Toma el arco y la flecha, lanza y dobla el arco y la flecha como te parezca bien, porque debes saber que Jöbet Mirgän se ha transformado en este arco y flecha».

Con este consejo el niño se marcha, haciendo el camino a pie. Jöbet Mirgän entretanto llega a su tienda, y Jedai-Chan lo recibe con pena y dolor, diciendo: «En vano entras en una disputa con Alten Bürtjük, porque esta disputa termina con nuestra muerte común. Mira, los siete Kudais del cielo vivían con nosotros en armonía, los siete Ainas del inframundo nos estaban sujetos, y setenta príncipes de la tierra nos obedecían. Ahora todo se ha perdido para nosotros por tu desafortunada disputa con Alten Bürtjük, y ella también nos convertirá en piedras si no dejas de disputar con Alten Bürtjük». Apenas había terminado el anciano estas palabras cuando el niño también entró en la tienda, vio un arco y una flecha sobre el cofre, y comenzó a doblar y pisar el arco con todas sus fuerzas. Jöbet Mirgän cae por ello en miedo y angustia y pide al niño misericordia. Jedai-Chan también se levantó, se inclinó ante el niño y le pidió que se reconciliara con Jöbet Mirgän. El niño no quiere entrar en ninguna reconciliación, sino que pide a Jöbet Mirgän ahora, por su parte, que lo busque a él. Acto seguido el niño se va a casa. Jöbet Mirgän lo sigue de cerca en sus huellas y no quiere dejarlo salir de sus ojos. Cuando el niño entró en la tienda, Jöbet Mirgän ya estaba en la última montaña. Llegado a casa, el niño considera dónde podría esconderse mejor de Jöbet Mirgän. Pero Alten Bürtjük lo transforma en una aguja y esconde la aguja en su abrigo de piel.

Llegado a la tienda, Jöbet Mirgän busca al niño por todas partes, pero no puede encontrarlo. Todo el día busca al niño en vano, pero cuando el sol se puso, Jöbet Mirgän y su caballo fueron transformados en piedra. Alten Bürtjük cuenta ahora al niño que Jedai-Chan también había sido transformado en una piedra, y pide al niño que parta a traer a casa la propiedad de Jedai-Chan. Añade además que la mitad del pueblo de Jedai-Chan había sido derrotada en la guerra y estaba bajo el dominio del Aina. Alten Bürtjük pide al niño que no lleve a este pueblo a casa con él, sino que les asigne un lugar especial como morada. Además Alten Bürtjük da al niño el siguiente consejo: «En la tienda de Jedai-Chan encuentras entre las demás posesiones un cofre escondido, y en este cofre Jedai-Chan ha escondido el alma de tu potro, después de haberla buscado en el otro mundo y por ello haberse apoderado de ella, porque el dueño de este potro es el mayor héroe de la tierra. Si abres el cofre, encuentras en él una espada, y esta debes traerla tú mismo a la tienda con tus propias manos; pero cuida de no dejar caer la espada de tus manos en el camino, porque esto es tu muerte. Pero si llegas a casa felizmente con la espada, serás el mayor héroe de la tierra, y entonces la muerte nunca tendrá poder sobre ti».

El niño parte, llega a la tienda de Jedai-Chan, ve el caballo petrificado junto al poste, y en la tienda el propio Jedai-Chan está sentado petrificado. Los siete Kudais se alegran de la suerte del niño, porque Jedai-Chan era mitad del linaje de los Ainas, y Kudai no tenía poder sobre él. Entretanto el niño abre el cofre y encuentra en él una espada que brilla como una llama ardiente. El niño tomó la espada y encargó al atamán que trajera a casa a toda la gente y toda la propiedad; pero pide al atamán que deje morar a todo el pueblo guerrero en la orilla del ejército, a un día de viaje de su tienda. El niño llegó felizmente a la tienda con su espada, y ahora Alten Bürtjük pregunta qué había hecho el niño con la cabeza, la crin, la cola y los pies del potro, que no habían sido comidos por el lobo. Todo esto el niño lo había escondido en su otak y aún lo tenía en su poder. Alten Bürtjük tomó los restos del potro a su cuidado y pidió al niño que fuera a descansar.

Cuando despertó por la mañana y salió de la tienda, ve un caballo de pelo dorado atado al poste, ensillado y colgado con arco, flechas y la armadura de un héroe. Nombró a su caballo por su color Alten tüktü bözerag at (el caballo de pelo dorado y color rojo), y él mismo tomó el nombre de Alten Kök (Cuco de Oro). Ahora Alten Kök dispone una gran boda, a la que invita a su suegro Bärü-Chan y a mucha otra gente. En la boda Bärü-Chan expresa que en su avanzada edad quiere vivir no solo, sino junto con su hija y su yerno. Luego hace llevar todo su ganado junto a Alten Kök, y toda la costa del mar es ocupada por el ganado y demás posesiones de Alten Kök. Ahora Alten Bürtjük dice a Alten Kök: «Bajo la tierra viven junto a Jedai-Chan setenta boyardos y otros setecientos hombres. Después de tres días vendrán a hacerte la guerra, y o tú los matas o ellos te quitan la vida a ti y al pueblo». Alten Kök, en lugar de esperarlos en casa, se arma y cabalga en su caballo de color dorado a su encuentro, prometiendo al mismo tiempo regresar después de tres años si aún estuviera vivo. Así emprendió el viaje y permaneció ausente tanto tiempo que Alten Bürtjük entretanto pudo darle un hijo. El niño del linaje heroico creció rápidamente, comenzó a hablar y a caminar, y jugaba fuera en el campo.

Una tarde sucedió que el niño no se encontraba en ninguna parte del campo. Había ido junto al pueblo guerrero de Jedai-Chan, y aquí había visto a seis hombres de pie bajo una roca y a un séptimo Tasol, es decir, una cabeza de piedra. Estos hombres eran fuertes héroes que jugaban un juego heroico que consistía en arrojar grandes piedras al mar. Y cada piedra que arrojaban al agua por la mañana regresaba nadando a la costa al mediodía. Los seis hombres deliberaron entre sí y quisieron asesinar al niño, pero el séptimo les desaconsejó su plan de asesinato. Acto seguido los seis hombres tomaron una cuerda, ataron con ella a Tasol y al niño, y los arrojaron al mar abierto.

Alten Bürtjük busca a su niño durante varios días y llega también al lugar donde los seis hombres están bajo la roca y juegan. Cuando Alten Bürtjük vio su juego, sospechó que estos hombres habían matado a su hijo. Entonces regresó a la tienda y lloró por su hijo perdido. Todo el día lloró, y solo tarde en la noche se durmió. Al despertar vio más allá del mar un edificio extraordinario. Toda la gente se maravilló de este gran edificio, y nadie sabía qué pensar de ello. El día pasó, y todos fueron a descansar. Pero cuando despertaron por la mañana, la mitad de la gente y del ganado había sido llevada al gran edificio más allá del mar. Ahora Alten Bürtjük sospechó que todo esto había sido llevado a cabo por los seis hombres a quienes había visto jugando en la orilla del mar. Cuando llega de nuevo la tarde, Alten Bürtjük se transforma en una «golondrina de hierro» y vuela sobre el mar hasta el gran edificio. Desde allí un halcón vuela hacia ella. Alten Bürtjük teme al halcón y quiere huir de él; pero el halcón le pide que se detenga y le promete hacerle un bien. Alten Bürtjük se detiene; el halcón viene a ella, tiene una piedra de fuego de cobre en el pico y una caja dorada en las garras. Entonces el halcón pide a Alten Bürtjük que lo siga; luego vuela sobre el mar y se sienta en una alta roca. Entonces el halcón se transforma en un hombre, y en él reconocieron al mismo Tasol que había sido arrojado al mar junto con el niño por los seis héroes. Alten Bürtjük también tomó de nuevo su forma anterior.

Sentado en la roca, Tasol habla a Alten Bürtjük: «Esta piedra de fuego pertenecía antes a Jedai-Chan y le fue robada por los seis héroes que jugaban bajo la roca. Con esta piedra de fuego Jedai-Chan gobernaba a todo el pueblo, porque cada vez que uno golpea con ella, nacen cien héroes. Con ella se puede producir todo lo que uno quiere: hacer puentes sobre el mar, partir rocas, y así sucesivamente. He robado esta piedra de fuego a los seis héroes, y con ello su poder ha llegado a su fin. En la caja dorada se guarda el alma de tu hijo. También fue puesta por los seis héroes, y he tomado la caja de ellos». Entonces Tasol tomó la piedra de fuego, golpeó dos veces con ella contra el pedernal, y en un instante surgieron doscientos héroes. Tasol ordena ahora a los héroes que maten y quemen a los seis hombres y que lleven a toda la gente restante y todo el ganado a través del mar. Apenas había sucedido esto cuando Alten Kök salió de nuevo de la tierra y regresó junto a su esposa y su pueblo. Entonces Tasol tomó el alma del niño de la caja y lo hizo de nuevo un hombre también. Tasol y Alten Kök se hicieron ahora hermanos; Alten Kök le dio un caballo, y entonces vivieron todo su tiempo en armonía.



7. Kan Mirgän, Komdei Mirgän y Kanna Kalas

Bajo una alta montaña, junto al mar blanco, se alzaba un ulus; la estepa estaba llena de gente y llena de ganado. Sobre este ulus gobernaba un héroe, Kulate Mirgän, con un caballo blanco azulado. Su esposa se llamaba Kubäsen, y tenía una hija llamada Kubaiko y un hijo, Komdei Mirgän, con un caballo blanco pardo. La niña Kubaiko tenía cinco años y el hijo tres años. Esta noche duermen. Por la mañana Kulate Mirgän se levanta, se viste, ensilla su caballo y se arma. Su esposa viene y le pregunta: «¿Adónde vas, poderoso héroe?». El anciano responde: «Nuestra niña ha crecido durante cinco años, y durante todo ese tiempo no he visto mi ganado. Por fin es hora de ir y hacer cuentas sobre el ganado. Mi hijo ha crecido durante tres años, y durante todo este tiempo no he cuidado de la gente. Ahora iré también a cuidar de mi gente». Así habló y se puso en camino. Viajó primero por la estepa abierta y luego llega a una alta montaña. Desde la montaña mira hacia abajo y ve a su mucha gente y sus ricos rebaños. Él mismo se maravilla y dice: «¡Cuánta gente y cuánto ganado me ha concedido Dios!».

Mientras está allí y se alaba a sí mismo, su caballo blanco azulado le pregunta qué hace allí de pie hablando consigo mismo. Kulate Mirgän responde: «¡Oh, mi caballo blanco azulado! ¿Crees que alguien en este mundo luminoso de Dios tiene tanta gente y tanto ganado como yo?». El caballo responde: «¡Oh, mi amo Kulate Mirgän! Hay héroes en el mundo que son mucho más ricos y fuertes que tú». Kulate Mirgän continúa: «¿Qué héroes conoces que serían superiores a mí?». El caballo responde: «Más allá de nueve tierras de aquí vive un héroe, Kalangar Taidji, con un caballo pío, y otro, Katai-Chan, con un caballo blanco pardo. Ambos son hermanos y héroes poderosos, ambos muy superiores a ti. También tienen un cuñado, Sokai Alten, con un caballo moteado como un tigre». «Hoy», continúa el caballo, «llega un mensaje de ellos para ti, para exigirte tributo. Ellos cobran tributo a todos los héroes de esta tierra, y a ti también te exigirán tributo en adelante».

Kulate Mirgän piensa que nunca en su vida pagará tributo a ningún Chan, por poderoso que sea. Luego cabalga de vuelta a casa, pero en el camino, no lejos de casa, ve las huellas del caballo de un héroe. Llegó a casa, y sentado en la silla llama a su hijo y a su hija para que salgan junto a él. Entonces les pregunta qué héroe había cabalgado hasta el ulus. Ellos respondieron: «Durante tu ausencia un poderoso héroe con un caballo pelirrojo, llamado Kan Mirgän, cabalgó hasta nosotros; pero no sabemos quién es ni de dónde ha venido». El padre sigue preguntando al hijo: «¿Qué dijo y anunció este héroe?». «Dijo», responde el hijo, «que dos hermanos, Kalangar Taidji con un caballo blanco grisáceo y Katai-Chan con un caballo blanco pardo, así como su cuñado Sokai Alten con un caballo moteado como un tigre, le exigen tributo, y que ha huido de ellos durante cuarenta años porque solo no podría luchar contra los tres poderosos héroes. En unión contigo confía en poder hacer frente a los dos hermanos héroes y a su cuñado. Después de decir esto, se alejó cabalgando con estas palabras: “Si llega un mensaje de los dos hermanos héroes, no digáis al mensajero que he estado aquí”».

Cuando Kulate Mirgän hubo oído esto, bajó de la silla, y en el mismo momento llegó también el mensaje de los dos hermanos héroes. Cuando llegó el mensajero, gritó con tal fuerza que Kulate Mirgän cayó al suelo junto con su caballo. El mensajero pregunta: «¿Ha estado aquí Kan Mirgän con un caballo pelirrojo?». Asustado, Kulate Mirgän responde: «Durante mi ausencia ha estado aquí; ¡mis hijos lo han visto y han hablado con él!». El mensajero continúa: «¡Mañana temprano debes presentarte ante mis señores Kalangar Taidji y Katai-Chan y llevarles tributo!». Tan pronto como dijo esto, golpeó a su caballo y siguió a Kan Mirgän tras sus huellas.

Al entrar en su tienda, Kulate Mirgän pregunta a su esposa qué clase de tributo podrían exigirle los dos hermanos héroes: ¿gente, ganado o qué posesiones? La esposa responde: «Mañana ve tú mismo a verlos y pregúntales qué te exigen». Kulate Mirgän se levantó por la mañana, se vistió, ensilló su caballo, se armó y se puso en camino. Los dos hermanos héroes viven más allá de nueve tierras. Tan pronto como Kulate Mirgän había llegado a mitad de camino, ve una estepa llena de gente. Pregunta a la gente por qué se había reunido, y uno responde: «Hay dos poderosos hermanos héroes que nos exigen tributo, y ahora estamos en camino hacia ellos con el tributo». Kulate Mirgän pregunta a la gente con qué pagan su tributo a los hermanos héroes, y uno de la gente responde que pagan su contribución con tres montones de martas cibelinas altos como montañas. «Yo», dice Kulate Mirgän a esto, «no he atrapado martas cibelinas y les pagaré el tributo por mi cabeza con mi propia cabeza, que ahora llevaré a sus manos». Con esto Kulate Mirgän siguió su camino, recorrió la otra mitad del trayecto y llegó a una montaña junto al ulus de los dos hermanos héroes. Desde la montaña ve el ulus y los llama, pero no oyen la llamada, porque están celebrando una fiesta. De nuevo llama a los dos hermanos héroes: «Deseáis que pague un tributo en martas cibelinas por mi cabeza, pero como no he atrapado martas cibelinas, os traigo mi propia cabeza». Cuando los dos hermanos héroes aún no oían la llamada, tomó su arco, disparó una flecha y mató con ella a ambos héroes.

Su cuñado Sokai Alten, cuando supo de la muerte de los dos hermanos héroes, se sentó en su caballo moteado como un tigre y cabalgó al encuentro de Kulate Mirgän. Al llegar a la montaña, bajó del caballo, y Kulate Mirgän también bajó de la silla. Entonces comenzaron a luchar cuerpo a cuerpo. Lucharon así durante siete meses, tras lo cual Sokai Alten quitó la vida a Kulate-Chan. Su caballo corrió de inmediato a casa, pero en el camino los pastores que guardaban los tabunes del difunto Kulate Mirgän lo vieron y no dejaron entrar al caballo en el ulus. Nueve días mantuvieron los pastores al caballo en el tabun, pero al noveno el más joven de ellos dijo: «Actuamos mal si mantenemos aquí al caballo blanco azulado. Los héroes han matado a Kulate Mirgän, y nosotros impedimos que el caballo lleve el mensaje a casa. Si su hijo Komdei Mirgän se entera de esto, nos cortará la cabeza a todos». Los pastores encontraron muy sabias estas palabras y soltaron al caballo.

Cuando el caballo llegó ahora a casa, la viuda, el hijo y la hija salieron a su encuentro, se colgaron del cuello del caballo y lloraron por la muerte de Kulate Mirgän. Finalmente Komdei Mirgän dijo: «Llorar no ayuda aquí; más bien cabalgaré yo mismo para vengar la muerte de mi padre». Entonces ensilla su caballo blanco pardo, se sienta en la silla, cabalga sobre las nueve tierras y así llegó a la montaña donde habían matado al padre. Aquí llama con voz de héroe: «¡No te jactes, Sokai Alten, de haber matado a mi padre!». Cuando Sokai Alten oyó esta llamada, montó su caballo y cabalgó al encuentro de Komdei Mirgän en la montaña. Sokai Alten pregunta a Komdei Mirgän con qué armas desea comenzar la lucha, y Komdei Mirgän declara estar satisfecho de luchar con cualquier clase de armas. Sokai Alten elige el arco, y los dos héroes se fueron cada uno a una montaña distinta. Sokai Alten llama a Komdei Mirgän para que envíe el primer disparo. Komdei Mirgän, por su parte, cede el primer disparo a Sokai Alten, y este comienza al instante a tensar su arco, dispara una flecha, pero la flecha no alcanza a Komdei Mirgän. Entonces Komdei Mirgän también tensó su arco, y cuando disparó la flecha, Sokai Alten cayó al instante muerto al suelo.

Komdei Mirgän se pone ahora en camino hacia el ulus para tomar posesión de todos los bienes, pero al pie de la montaña ve pasar corriendo junto a él un zorro negro. Komdei Mirgän da la vuelta a su caballo y se dispone a perseguir al zorro; cabalgó tras sus huellas de vuelta sobre la montaña y así llega a una montaña alta y escarpada. El zorro corrió sobre la montaña, pero el caballo tropezó y cayó hacia atrás desde la montaña, con lo cual Komdei Mirgän se rompió la pierna y quedó tendido en el suelo. Mientras yace allí, un toro con cuarenta cuernos surge de la tierra, y sobre él cabalga un Djilbegän (monstruo) con nueve cabezas. Djilbegän llegó hasta el hombre tendido, lo agarró con la mano izquierda por el hombro y con la derecha corta la cabeza de Komdei Mirgän. Se llevó la cabeza consigo y se fue con ella bajo la tierra; pero el caballo de Komdei regresó a casa.

Cuando la madre y la hermana vieron regresar al caballo sin amo, lloraron durante siete días, día y noche sin cesar. Al séptimo día Kubaiko se pone sus mejores ropas, y era una doncella tan hermosa que no había otra como ella en la tierra. Entonces montó el caballo de su hermano, vestida con las mejores ropas, y se alejó cabalgando para buscar a su hermano. Cabalgó hacia adelante y vio solo altas montañas y mares anchos. En el camino su caballo le pregunta por qué la lleva a regiones tan inaccesibles; y el caballo responde que los héroes y los caballos heroicos nunca viajan por mejores caminos. «Entonces llévame», dijo la niña, «adonde te plazca, pero muéstrame solo el lugar donde mataron a mi padre y a mi hermano». Al llegar al lugar donde habían matado al padre, la niña comenzó a llorar y lloró sin cesar nueve días junto al cadáver de su padre. Luego llegó al lugar donde habían matado al hermano y llora allí también durante tres días. Pero no nota que el hermano está sin cabeza. Cuando finalmente lo nota al tercer día, habla al caballo y pregunta: «¿Sabes quizá adónde ha ido a parar la cabeza de mi hermano?». El caballo comenzó a hablar y dijo que su hermano se había roto la pierna en la caza del zorro y que Djilbegän, mientras él yacía, había venido y se había llevado su cabeza. Entonces la niña pide al caballo que la guíe por el mismo camino que había seguido Djilbegän con la cabeza de su hermano.

Al llegar bajo la tierra, la niña ve un camino llano, y en él aún aparecen huellas de Djilbegän. Aquí ve siete jarras de barro junto al camino, y junto a las jarras está una anciana que vierte atareada leche de una jarra en otra. Al pasar más allá de este lugar, ve un caballo atado a una cuerda de tres brazas de largo. El caballo está sobre una superficie arenosa donde no hay ni hierba ni agua; sin embargo, el caballo está muy gordo. La niña se maravilló de esto, siguió su camino y vio de nuevo, a un trecho del camino, otro caballo que, atado a una cuerda muy larga, estaba junto a un arroyo corriente. La hierba crecía hasta las rodillas; sin embargo, el caballo estaba muy flaco. La niña se maravilla de esto, cabalga de nuevo hacia adelante y ve medio cuerpo humano tendido junto al camino. Un arroyo corre contra el cuerpo muerto y detiene su curso transversalmente ante el cadáver. La niña no podía comprender cómo medio cuerpo humano podría ser capaz de represar todo un río, y así siguió de nuevo su camino. Un trecho más adelante ve un cuerpo humano entero tendido junto al camino. Contra este cuerpo fluye un río similar al anterior; pero este cuerpo, aunque entero, no impide el curso del río, sino que el agua fluye sobre el cadáver. La niña se maravilló cada vez más de lo que veía, pero no se detiene; más bien sigue cabalgando.

Mientras cabalga así, una niña sale a su encuentro en el camino. Esta niña se sentó en la tierra al ver a Kubaiko, y Kubaiko al mismo tiempo detuvo su caballo. La niña sentada se dirige a Kubaiko y le pide que baje del caballo. Kubaiko bajó al instante del caballo y se sentó al lado de la niña sentada. Kubaiko pregunta a la niña sentada si es un ser del inframundo o si quizá nació en la tierra de la luz blanca. La niña sentada responde que fue creada por Dios, que había vivido en la tierra y tenía un hermano, Kan Mirgän. «Una noche», continuó la niña sentada, «cuando Kan Mirgän dormía en su tienda, llegó un mensajero de los dos hermanos héroes Kalangar Taidji y Katai-Chan. El mensajero ató a mi hermano de pies y manos mientras dormía; luego se lo llevó y lo trajo ante los Irle-Chans bajo la tierra. De estos Irle-Chans hay ocho, y el noveno es su atamán. Este atamán ahora deja que mi hermano se queme, y he venido aquí para ver si no puedo liberarlo. Al entrar en la morada de Irle-Chan, oí un ruido tan fuerte de golpes de martillo que no me atreví a seguir adelante, sino que regresé». La niña sentada, Kanarko, añade: «Si llegas hasta mi hermano, dale de mi parte este paño de seda, para que pueda secarse el sudor mientras se asa en el fuego». Entonces Kanarko pregunta a Kubaiko por qué había ido al inframundo, y Kubaiko responde que busca a su hermano, cuya cabeza había traído Djilbegän allí. A esto Kanarko añade además: «Si sigues adelante por este camino, llegas a la orilla de un río que fluye bajo una alta montaña. En esta orilla ves una casa de piedra con cuarenta esquinas, y en esta casa vive Irle-Chan. Ante la puerta de esta casa se alzan nueve alerces que crecen de una misma y única raíz. Este es el poste al que los nueve Irle-Chans atan sus caballos».

Cuando Kanarko hubo terminado su discurso, subió a la tierra del sol, pero Kubaiko continuó su andanza aún más profundamente en el inframundo. Cuanto más se acercaba a la morada de los Irle-Chans, más fuerte suena en sus oídos el ruido de los golpes de martillo. Sentada en el caballo, ve a cuarenta hombres que forjan martillos y a otros cuarenta que forjan sierras, y aún a otros cuarenta que forjan tenazas. Luego llegó al alerce, bajó del caballo y siguió siempre las huellas de Djilbegän, que conducen a la puerta de Irle-Chan. Antes de que la niña entrara, se detuvo junto al alerce y vio allí una inscripción que decía así: «Cuando Kudai creó la tierra y el cielo, también fue creado este alerce, y, excepto Irle-Chan, ningún hombre y ningún animal ha llegado vivo hasta él hasta el día de hoy». La niña ató su caballo al alerce, entró en la morada de Irle-Chan y cerró la puerta tras de sí. Dentro está tan oscuro que Kubaiko no encuentra el camino ni hacia adelante ni hacia atrás, sino que se pierde. En la oscuridad agarran a Kubaiko, le desgarran las ropas, tiran de ella y la atormentan; pero cuando Kubaiko extiende las manos y quiere agarrar a sus espíritus atormentadores, no puede atrapar a ninguno, porque no tenían cuerpos. En su espanto grita; al instante se abre una puerta, la estancia se vuelve luminosa y entra el atamán. Kubaiko se levanta; el atamán la percibe y se vuelve sin pronunciar una palabra. Kubaiko lo sigue tras sus huellas. El atamán va de una cámara a otra, y las cámaras aún están vacías. El atamán va de una cámara a otra y abre las puertas. Kubaiko cierra cada puerta y sigue al atamán tras sus huellas. Finalmente llegaron a una cámara que estaba llena de ancianas que hilaban lino. Luego llegaron a otra cámara que estaba igualmente llena de mujeres, todas ancianas y frágiles. No hacían nada en absoluto, sino que se sentaban y se atormentaban, porque todas estaban enfermas. Todas parecían querer tragar algo, pero no podían hacerlo bajar. Más adelante llegan a una tercera cámara, igualmente llena de mujeres que estaban en su edad mediana. Alrededor de sus brazos y sus cuellos había grandes piedras atadas, que no podían mover. Luego llegan a una cuarta estancia, donde se sentaban hombres sobre cuyos cuellos colgaban grandes árboles, sujetos con lazos a sus cuellos. Por el peso de los árboles sus ojos se salían de sus cabezas y sus lenguas colgaban fuera de sus bocas. En una quinta cámara, hombres corrían con armas de fuego y eran atravesados por disparos en el medio del cuerpo. Corrían y se lamentaban en la cámara. En una sexta cámara Kubaiko vio a hombres armados con cuchillos que se habían cortado con sus cuchillos. La sangre corre por estos hombres, y ellos corren lamentándose y gimiendo por la cámara. Luego llegó a una séptima cámara, llena de perros rabiosos y de hombres rabiosos mordidos por los perros. En una octava estancia yacen hombres con sus esposas bajo grandes cobertores cosidos juntos a partir de nueve pieles de oveja. Cada uno tiene su propio cobertor, pero por grande que sea, cubre solo la mitad de la pareja, de modo que cuando uno de los dos tira del cobertor sobre sí, el otro queda siempre sin él. En una novena cámara yacen también hombres con sus esposas. Sus cobertores consisten en una sola piel de oveja; por pequeños que sean, aún podría yacer un tercero bajo el mismo cobertor. Desde aquí llegó a un décimo compartimento que era grande como una estepa. Kubaiko mira alrededor en esta estancia y percibe a ocho Irle-Chans sentados; y en su círculo también se sentó el atamán como noveno. Kubaiko se presenta y se inclina ante ellos y pregunta por qué razón su espíritu sirviente Djilbegän había cortado la cabeza de su hermano y se la había llevado a rastras. Los Irle-Chans responden que esto había sucedido por orden suya, y que la cabeza aún estaba bajo su custodia, pero que no podía recuperarse con bondad. «Si quieres», continúan los Irle-Chans, «entrar en posesión de la cabeza de tu hermano, cuida de no perder la tuya en el proceso. Sin embargo, te devolveremos la cabeza de tu hermano si puedes llevar a cabo las obras que te imponemos. Tenemos un carnero que está firmemente metido en lo profundo de la tierra, de modo que solo la cabeza asoma fuera de la tierra. Este carnero tiene siete cuernos, y si puedes sacarlo tirando de los cuernos, te damos la cabeza de tu hermano. En el caso contrario te cortamos tu propia cabeza y la ponemos junto a la de tu hermano». Tras esto, todos los Irle-Chans se levantaron, se llevaron a la niña consigo y salieron de la cámara.

Luego pasaron por otras nueve cámaras, todas llenas de cabezas humanas. Kubaiko reconoció la cabeza de su hermano en la cámara del medio, en medio de una multitud de otras. Cuando Kubaiko vio la cabeza de su hermano, se detuvo y comenzó a llorar. Los ocho Irle-Chans dijeron: «Mira, ahí yace ahora la cabeza de tu hermano, y si llevas a cabo felizmente la tarea que se te ha impuesto, recuperarás aquí la cabeza; en el caso contrario, tu propia cabeza será colocada en esta cámara». Tras esto, los Irle-Chans salieron de la cámara, y la niña los siguió por todas las cámaras hasta la décima. En la décima el carnero yacía en la tierra con la cabeza y los siete cuernos hacia arriba. Los Irle-Chans exhortaron a la niña a poner manos a la obra, con la condición de que debía sacar al carnero de la tierra con tres tirones y levantarlo sobre su hombro. La niña agarra al carnero por la cabeza, lo levantó al primer tirón hasta las rodillas, al segundo hasta la cintura y al tercero sobre su hombro. Ahora los Irle-Chans caen a los pies de la niña, se inclinan ante ella y prometen devolverle la cabeza de su hermano. Regresan a la cámara donde se guardaba la cabeza, toman la cabeza y la llevan a la cámara donde se sentaban los nueve Irle-Chans. Aquí los Irle-Chans traen un gran libro y comienzan a leer. En el libro está descrita toda la disputa entre Kulate Mirgän y Komdei Mirgän, por una parte, y los dos hermanos héroes y Sokai Alten, por la otra.

Cuando los Irle-Chans hubieron comprobado que Kulate Mirgän y Komdei Mirgän estaban justificados en esta lucha, dijeron a Kubaiko que podía llevarse consigo la cabeza de su hermano. Entonces entregaron la cabeza a la niña y dijeron: «Un mensajero de los dos hermanos héroes Kalangar Taidji y Katai-Chan nos ha traído a un héroe, Kan Mirgän, al que llevan quemando en el fuego durante largo tiempo sin poder quemarlo. Tú, que eres una heroína poderosa, ¿no conoces algún consejo para quemarlo?». La niña desea ahora ver a Kan Mirgän, y los Irle-Chans la conducen al lugar donde los herreros estaban ocupados con martillos. Aquí también había una morada con nueve cámaras, y después de haber pasado por todas, llegaron a una décima, donde estaban quemando a Kan Mirgän. Cuando él vio a la niña, recordó a su hermana que había dejado en casa, comenzó a llorar y preguntó a Kubaiko la causa de su aparición. Luego pidió a Kubaiko que acogiera en su tienda a su hermana Kanarko, que había quedado en casa, y la tratara como a su propia hermana. Por su parte, los Irle-Chans también comenzaron a hablar con Kubaiko y a preguntarle sobre la manera en que se podría quemar a Kan Mirgän. La niña responde que primero debe saber por qué razón los Irle-Chans atormentan de esta manera a un héroe poderoso y bueno. Ellos responden que esto había sucedido porque Kan Mirgän se había negado a pagar tributo a sus señores, los dos hermanos héroes Kalangar Taidji y Katai-Chan. Kubaiko dice que esto no había sucedido conforme a derecho y justicia, que Kan Mirgän aún se liberaría y se vengaría de los Irle-Chans si no lo liberaban con bondad. Entonces lanzó a Kan Mirgän el paño de su hermana y regresó en compañía de los nueve Irle-Chans. Cuando hubieron salido, la niña pide que se le permita ver todas las maravillas que había donde los Irle-Chans. A una llamada de ellos, aparecieron al instante seis jugadores de cartas y siete violinistas, y los Irle-Chans dijeron: «Estas personas son atormentadas aquí por su vida desordenada, porque han desperdiciado su tiempo inútilmente, se han embriagado y han peleado, y los jugadores de cartas también se han engañado unos a otros». Fueron más lejos y así llegaron al alerce al que Kubaiko había atado su caballo. Ella desató el caballo, subió a la silla y pidió a los Irle-Chans que le mostraran el camino. Los Irle-Chans no se atrevieron a negarse, sino que acompañaron a la niña, quien en el camino preguntó por qué los hombres y caballos que había visto en el viaje de ida eran atormentados de tal manera bajo la tierra. Los Irle-Chans responden: «La que viste vertiendo leche de un cuenco en otro es atormentada porque daba a sus huéspedes leche mezclada con agua. Ahora se le ha encargado aquí separar la leche del agua, y sufrirá este castigo por toda la eternidad». — «El medio cuerpo que represa el río», continúan los Irle-Chans, «no sufre castigo alguno. Yace allí ahora para recordar a los transeúntes que un hombre sabio, aunque sea privado de sus miembros y articulaciones, puede lograr cosas poderosas con su entendimiento, mientras que un hombre insensato con todo su cuerpo no puede lograr nada en absoluto. El cuerpo entero sobre el que corre el río era por naturaleza un hombre fuerte pero muy insensato. Como el río corre ahora sobre él, así también todo asunto ha pasado sobre su entendimiento sin que él pudiera comprenderlo ni llevar nada a cabo con sabiduría». Los Irle-Chans añaden: «El caballo gordo recuerda a un hombre que cuida de su caballo y lo mantiene siempre en buen estado, por grande que sea la falta de pasto y agua, mientras que, por otra parte, el flaco es una prueba de que un caballo no puede prosperar ni en el mejor pasto si el amo no lo atiende y no cuida de él.

Ahora la niña pregunta: «¿Pero qué eran aquellas criaturas que me agarraron en la cámara oscura, me desgarraron las ropas y me atormentaron, pero no tenían cuerpos?». Los Irle-Chans responden: «Esos son nuestros espíritus sirvientes invisibles, que hacen todo mal a todo hombre malo e incluso pueden matarlo, pero en todo momento se mantienen alejados de los hombres buenos y no son capaces de hacerles ningún daño». La niña continuó preguntando por las faltas de los hombres que había visto encerrados en las cámaras, y los Irle-Chans responden: «Las mujeres que se sentaban e hilaban en la primera cámara hilaron en la tierra después de la puesta del sol, momento en el que no está permitido ocuparse en ningún trabajo. Las mujeres, sin embargo, que no pueden tragar y se sientan sin ocupación en la segunda cámara, recibieron madejas de otros hombres para ovillar; hacían los ovillos grandes pero los dejaban huecos por dentro y se ponían hilo en el seno. Estas madejas están ahora condenadas a tragárselas, pero los ovillos están en sus gargantas por tiempo eterno. Las jóvenes que viste con piedras en los brazos y los cuellos salaron mantequilla y pusieron piedras en la mantequilla para aumentar el peso. Por eso ahora grandes piedras oprimen sus propios cuellos, y su castigo continuará por la eternidad. En la cuarta cámara viste a hombres con bloques en sus cuellos y lazos alrededor de sus cuellos: estos son suicidas que se ahorcaron. Los hombres con fusiles en las manos en la quinta cámara son también suicidas que se dispararon por la razón de que vivían en discordia con sus esposas. Los hombres de la sexta cámara que llevan cuchillos se dañaron a sí mismos en la embriaguez con los cuchillos y se mataron por suicidio. En la séptima cámara los hombres se han vuelto locos porque no tuvieron cuidado ante los perros rabiosos, sino que los provocaron y fueron mordidos. En la octava cámara viste a hombres y mujeres tendidos bajo grandes cobertores que, sin embargo, eran demasiado pequeños para ellos. Estos son castigados porque durante su vida vivieron en discordia entre sí y cada mitad de la pareja solo velaba por su propia ventaja, con lo cual ambos sufrían necesidad. Por otra parte, viste en la novena cámara que hombres y mujeres que viven en armonía pueden contentarse con pequeñas posesiones. Estos no sufren castigo alguno, sino que están aquí meramente como ejemplo para otros, y para que los malos, a través de su vista, sientan su castigo solo tanto más».

Cuando la niña hubo aprendido todo esto, se separó de los Irle-Chans, subió viajando a la tierra del sol y regresó con la cabeza de su hermano hasta el cuerpo muerto. Sentada junto al difunto, Kubaiko llora, triste y turbada, ya que no conoce ningún medio para devolverlo a la vida. Mientras llora así, Kudai tiene piedad de sus lágrimas y le envía agua de vida. La niña tomó el agua de vida, roció con ella los restos del difunto, y cuando los hubo rociado tres veces con el agua, el cadáver del hermano comenzó a moverse. La niña se puso muy contenta con esto y solo esperaba que el hermano se levantara y recobrara los sentidos. Mientras tanto se oyen golpes de cascos del caballo de un héroe. La niña se asustó y creyó que aparecería un héroe para matar de nuevo al hermano. Al instante se transformó en una golondrina y se alejó volando. Después de haber volado un pequeño trecho, se detuvo para ver qué emprendería el héroe llegado. Él levantó a Komdei Mirgän sobre su caballo, lo sentó detrás de sí en la silla, y Komdei Mirgän volvió de nuevo a la vida. El héroe llegado habla ahora a Komdei Mirgän: «Soy un niño sin padre y sin madre que oyó de tu muerte y vino o para enterrarte o para darte una nueva vida. Nadie me ha dado un nombre, pero yo me llamo Kanna Kalas con un caballo pelirrojo. Si este nombre no te agrada, puedes darme otro». Komdei Mirgän encontró bueno el nombre, y ahora siguieron su camino cabalgando. Pero cuando Kubaiko notó que los dos héroes estaban de acuerdo, voló hasta ellos. Ahora cuenta cómo había sucedido todo y aconseja a los dos héroes que regresen a casa. Ella misma quiere ir hasta su padre para llamarlo también de nuevo a la vida con el agua de vida. Entonces pregunta a Kanna Kalas si no había visto en algún lugar un zorro negro de tres brazas de largo. Kanna Kalas responde: «Ese zorro es una niña llamada Utjün Arax, y su padre es Uzüt-Chan. Vive con su hija bajo la tierra, y hacen todo el mal que solo pueden en la tierra. Ya he buscado a esta niña durante largo tiempo, porque en mi infancia yací cuarenta años bajo una piedra, y ella iba en forma de zorro alrededor de la piedra para devorarme. Por eso ya la he buscado durante largo tiempo y bien creo que la encontraré una vez más». Komdei Mirgän dice: «Como estás sin padres ni parientes, hagámonos ambos hermanos y permanezcamos el uno por el otro durante toda la vida. Si mueres antes que yo, yo te enterraré; pero si yo debiera morir antes que tú, tú enterrarás mi cuerpo». Kanna Kalas aceptó esta propuesta, y al instante acordaron castigar a Djilbegän y al zorro negro.

Entonces fueron bajo la tierra, no descansaron en el camino y pronto llegaron hasta los Irle-Chans. El propio Irle-Chan salió a su encuentro en el patio. Komdei Mirgän tomó al instante su arco, tensó el arco y quiso dispararle, pero Irle-Chan gritó: «Abstente de dispararme, Komdei Mirgän; soy señor bajo la tierra y tengo aquí el mismo poder que Kudai en la tierra. Matarme no es ni posible ni permitido». Komdei Mirgän pregunta ahora a Irle-Chan por qué le había hecho cortar la cabeza y la había mantenido consigo. Irle-Chan responde a esto que esto había sucedido porque Komdei Mirgän había matado a un héroe poderoso. Kanna Kalas dijo ahora que él mismo mataría a Irle-Chan y solo lo dejaría vivir con la condición de que liberara a Kan Mirgän. Irle-Chan aceptó la propuesta y al instante trajo a Kan Mirgän ante los otros héroes. Estos tres héroes se hicieron ahora tres hermanos: Kan Mirgän el mayor, Komdei Mirgän el del medio y Kanna Kalas el hermano menor. Kan Mirgän, como el mayor, pidió ahora a los hermanos menores que obedecieran exactamente sus órdenes, y luego se puso en camino para cabalgar cada vez más profundamente bajo la tierra.

Cuando habían cabalgado un trecho de camino, se encontraron con un anciano que estaba vestido con ropas verdes, con un caballo gris oscuro. Lo acompañaban siete perros, todos gris oscuro. Kan Mirgän preguntó al anciano quién era, y el anciano prometió dar información sobre sí mismo si Kan Mirgän y los otros héroes tuvieran la bondad de bajar de sus caballos. Ellos también lo hicieron, como lo hizo el anciano. Todos se sentaron ahora en la tierra, y el anciano comenzó: «Tú, Komdei Mirgän, buscas a Djilbegän; tú, Kanna Kalas, quieres tener información sobre el zorro negro de tres brazas de largo; y tú, Kan Mirgän, deseas llegar a tu derecho frente al mensajero de los dos hermanos héroes. Dos capas de tierra más abajo hay un mar, y junto a este mar vive Talai-Chan, que tiene un hijo llamado Taze Mökö. Djilbegän y el mensajero han ido hasta Talai-Chan para encontrar ayuda con él contra Komdei Mirgän y Kan Mirgän. Talai-Chan es un antropófago, y cuando Djilbegän llegó con el mensajero hasta él, los metió en una caldera, los cocinó y se los comió. Pero el zorro negro yace en su cama y ahora duerme tan ricamente en una casa que está en este camino. Si queréis saber algo más, nos veremos de nuevo en la tierra del sol». Tras esto, el anciano se levantó, pero los tres héroes fueron directamente hasta Talai-Chan. Kan Mirgän entró en su tienda y pidió a sus dos hermanos de batalla que lo esperaran fuera. Taze Mökö sale a su encuentro y dice: «Mi padre ha intentado durante nueve años cocinarme y comerme. Acaba de comerse a Djilbegän y al mensajero que buscas. Tú, que eres un gran héroe, ven y ayúdame, y yo en el acto lo cocinaré y me lo comeré». Al mismo tiempo llegó Talai-Chan y se precipitó sobre ambos para comérselos; pero ellos lo agarraron y lo ataron, lo metieron en un caldero y lo cocinaron.

Kan Mirgän regresa entonces junto a sus hermanos de batalla y continúa con ellos el viaje hasta Uzüt-Chan. Llegados, los héroes bajaron de sus caballos, fueron hasta Uzüt-Chan y preguntaron por su hija. El anciano contó que tenía muchos problemas a causa de ella y deseaba de todo corazón su caída. Al mismo tiempo dijo que la hija acababa de irse de junto a él y mostró a los héroes las huellas aún frescas. Los tres héroes montaron sus caballos y se pusieron a perseguir al zorro negro. Lo persiguieron y llegaron a una estepa en la que se alzaba un gran establo. En esta estepa divisaron al zorro negro, que corrió dentro del establo. Los héroes siguieron también al zorro dentro del establo; aquí, sin embargo, estaba tan oscuro que no veían nada, sino que los tres se perdieron. Mientras iban en la oscuridad, Kanna Kalas aconsejó a sus hermanos de batalla que desenvainaran sus espadas. Kan Mirgän desenvainó su espada, que era tan brillante que por su resplandor vieron las huellas del zorro. Entonces Komdei Mirgän también desenvainó su espada, y por el resplandor de las espadas siguen las huellas del zorro. Mientras cabalgaban así, Kanna Kalas saltó de repente desde el lomo del caballo hacia abajo sobre la espada de Kan Mirgän, con lo cual cayó a la tierra en dos pedazos y murió. Los dos hermanos de batalla lloraron por él tres días, y cuando dejaron de llorar, sus caballos habían desaparecido. Solo el caballo de Kanna Kalas estaba a su lado. Ahora Kan Mirgän y Komdei Mirgän fueron en direcciones distintas para encontrar sus caballos. Se perdieron el uno al otro y fueron tan lejos hasta que, por cansancio y hambre, cayeron a la tierra y quedaron tendidos allí. Así yacieron largo tiempo, y cuando despertaron, el establo había desaparecido y ellos mismos yacían en un campo luminoso. Entonces Kanna Kalas vino hasta ellos, guiando a sus caballos, y trajo consigo al zorro negro atado a una cuerda. Los tres se dispusieron ahora a azotar al zorro negro y lo azotaron hasta matarlo. Luego fueron a la tierra del sol, y apenas habían salido del agujero cuando el anciano con los siete perros salió a su encuentro.

Los tres héroes cayeron a la vez a los pies del anciano y le preguntaron qué clase de hombre era. El anciano responde: «Dios ha ordenado que yo vague tanto sobre la tierra como bajo ella, y me ha dado tal poder que puedo consolar y alegrar a los afligidos y, por otra parte, afligir a los demasiado alegres. El temperamento de quienes se esfuerzan demasiado también puedo cambiarlo, de modo que amen igualmente el pasatiempo alegre. Me llamo Kögöl-Chan y soy un chamán que conoce el futuro, el pasado y todo lo que sucede en el presente tanto sobre la tierra como bajo ella». —«Entonces dinos —dice Kanna Kalas— qué están haciendo en nuestro hogar, lejos en la patria; pero si no dices la verdad, te cortaremos el cuello». El anciano se puso su vestimenta de chamán y comenzó a conjurar. Conjuró y les dijo toda la verdad pura y real. Entre otras cosas les dijo que los tres hermanos eran los héroes más grandes de la tierra: Kan Mirgän el más grande, Komdei Mirgän el del medio, y Kanna Kalas el más pequeño de ellos. A Komdei Mirgän le dijo el anciano que daría a su hermana en matrimonio a Kanna Kalas y que él mismo tomaría por esposa a la hermana de Kan Mirgän, Kanarko. Pero a Kan Mirgän le dice el anciano que ya estaba casado y que su hermana lloraba por él en la tienda. Cuando el anciano hubo dicho esto, montó su caballo y se alejó cabalgando.

Los tres héroes fueron ahora junto a Komdei Mirgän, organizaron un banquete, comieron y bebieron durante muchos días. Allí Kanna Kalas tomó a Kubaiko por esposa, y Komdei Mirgän acompañó a su hermana y a los dos héroes junto a Kan Mirgän. Allí Komdei Mirgän se casó con Kanarko. Se celebra la boda, y cuando el banquete hubo terminado, Komdei Mirgän y Kanna Kalas viajaron a su patria, pero Kan Mirgän permaneció en su hogar, en su propia tienda. Desde entonces los tres héroes vivieron en casa en paz y tranquilidad. Ni la enfermedad ni la muerte tenían poder sobre ellos.

