Los destinos posteriores de los húngaros son demasiado bien conocidos para ser mencionados aquí. Con respecto a su período temprano debo, sin embargo, aducir una hipótesis que no carece de interés. [Nota al pie: Klaproth, Asia polyglotta, pág. 189. — Tableaux historiques de l'Asie, págs. 274 y 275. — Neumann, Los pueblos del sur de Rusia, pág. 120.] [Nota al pie: Fischer, Historia de Siberia. Primera parte. Introducción, pág. 127 sigs.] En el Ural meridional permanece en la actualidad un pueblo tártaro, o más bien turco, que lleva el nombre de baskires. Este pueblo fue por viajeros más antiguos, por ejemplo Ruysbroeck y Plano Carpini, llamado Baschart o Pascatir, y se dice expresamente que su lengua era una con la lengua de los húngaros. Por ello, la tierra de los baskires fue también por los viajeros nombrados llamada Gran Hungría. Fischer incluso conjetura que la designación de los húngaros, Madshar, surgió de Baschart o Bashkir. Es en efecto muy probable que los baskires sean descendientes de los húngaros, y esta hipótesis se confirma aún más por el hecho de que los otros parientes tribales de los húngaros, los pueblos úgricos arriba mencionados, habitan las mismas regiones. Quizás también los llamados meshcheriacos, que permanecen en las regiones del Ural, sean asimismo de origen húngaro.



Los pueblos del Volga

a) Cheremises (Mari).

El nombre de los cheremises aparece, que yo sepa, primero en Néstor, pero tanto sus informes como los de los otros cronistas rusos sobre este pueblo son muy escasos e insatisfactorios. Tampoco se tienen otras fuentes de las que se pudiera obtener conocimiento alguno sobre los destinos anteriores de los cheremises. Si, sin embargo, se toma en consideración que ellos, hasta donde alcanza la memoria, han vivido en el centro del reino búlgaro, es muy probable que anteriormente formaran una parte constitutiva de este gran y famoso reino. Tras la destrucción del reino búlgaro por los mongoles, los cheremises quedaron bajo el dominio de los kanes tártaros, que tenían su sede en Kazán. En esta época se les nombra a menudo en la historia rusa. Como súbditos de los tártaros siempre hicieron causa común con estos, sus señores, y lucharon con gran obstinación contra los rusos; de hecho, incluso después de la caída del Kanato de Kazán se dice que los cheremises persistieron en su amargura contra los nuevos conquistadores y buscaron obstaculizarlos de toda manera para que consolidaran su dominio. Eran en aquel tiempo un pueblo sumamente salvaje, cruel y rapaz. Vivían como nómadas y vagaban por las profundas regiones forestales delimitadas por el Volga y el Vyatka. Herberstein los describe como excelentes arqueros. Según sus propias tradiciones, los cheremises, al igual que los pueblos altaicos, en tiempos anteriores han tenido sus propios príncipes tribales y por lo demás han llevado aproximadamente el mismo modo de vida que los pueblos úgricos. [Nota al pie: Müller, El tronco tribal úgrico. Segunda división. Págs. 462–468.] Aunque sometidos durante largo tiempo al dominio de los tártaros, no adoptaron sin embargo el islam, sino que conservaron su propio culto chamánico, que incluso ahora no ha desaparecido por completo. Desde mediados del siglo pasado la mayor parte de los cheremises ha adoptado en verdad el cristianismo, pero muchos son todavía hasta hoy paganos. Abandonaron la vida nómada hace mucho tiempo y ahora se les considera agricultores industriosos. Habitan juntos en aldeas, que ordinariamente constan de solo pocas, como máximo de 20 a 30 granjas. El número de los cheremises asciende en la actualidad a unas 200.000 cabezas. Una gran parte de ellos está asentada en el gobierno de Kazán y permanece en su mayor parte sobre la ribera occidental, o la ribera del Volga llamada por los rusos lugovaya, es decir, lado de la pradera; en la ribera derecha, o lado de la montaña, hay relativamente solo pocos individuos de esta tribu. Hacia el norte el territorio de los cheremises se extiende a lo largo de los ríos Kama y Vyatka y abarca las partes meridionales de los gobiernos de Perm y Vyatka. En el sur se les encuentra en los gobiernos de Kazán y Orenburg.

Su designación usual, Cheremis, se dice que les fue impuesta por los mordvinos y denota, según Shchekatov, en la lengua mordvina «los orientales». [Nota al pie: Shchekatov, Diccionario geográfico del Estado ruso. Parte VII. Moscú 1809. Pág. 63.] Ellos mismos se llaman Mari, que significa hombre. Ya he observado antes que mara es el persa mard, del cual más tarde surgieron mar y mara. A la misma raíz se puede también remontar Merja, un nombre que Néstor atribuye a un pueblo fínico que se dice que habitó al oeste de los cheremises, en la región de la antigua Rostov. El mismo escritor también menciona un pueblo fínico ahora desaparecido, Muroma, que habitó al oeste de los mordvinos, en la región de la ciudad todavía ahora llamada Murom. Sin duda Muroma es una palabra compuesta, en la que mur recuerda la palabra ziriana mort. Del mismo origen es también la primera parte mara en el nombre Mordvinos. Como ya indican estas designaciones, todas estas tribus han estado en una relación más estrecha entre sí de lo que es ahora el caso. [Nota al pie: Informes y cartas de viaje, págs. 15–17.] Se puede además también, a partir de comparaciones lingüísticas, sacar la conclusión de que tanto los pueblos búlgaros como los permianos se unen más estrechamente entre sí. La diferencia general de estas lenguas consiste en esto, en que las lenguas búlgaras han tomado prestados elementos extranjeros del tártaro, mientras que toda la clase de lenguas permianas ha estado más expuesta a una influencia eslava. Tal influencia también se revela en el aspecto de los pueblos nombrados.

b) Mordvinos.

También hemos contado a los mordvinos entre los pueblos búlgaros o del Volga; es, sin embargo, incierto hasta qué punto han estado sujetos al propio reino búlgaro. El escritor gótico Jornandes, que primero los menciona bajo el nombre de Mordens, parece haberlos contado en el reino del caudillo gótico Hermanaric. En el siglo X la tierra Mordia es mencionada por el emperador bizantino Constantino Porfirogéneto; él sabe de ella, sin embargo, solo que estaba a diez días de viaje de distancia de Patzinacia y a un día de viaje de Rusia. Néstor igualmente menciona Mordva, que cuenta entre los pueblos fínicos, y en muchos escritores medievales se menciona a los mordvinos; de ellos, sin embargo, solo se pueden reunir pocos informes históricos. Como uno de los datos más importantes merece observarse que un príncipe moscovita, Yaroslav Svyatoslavich, en el año 1104 los atacó con fuerza armada pero fue rechazado con pérdida. Los sucesores de este príncipe, sin embargo, no abandonaron sus esperanzas sobre la fructífera tierra mordvina, sino que parecen haber repetido a menudo sus ataques sobre este territorio. También se dice que lograron hacer tributarias a diversas tribus mordvinas, como especialmente bajo el príncipe Yuri II Vsevolodovich; pero poco después vinieron los mongoles y pusieron a rusos y mordvinos bajo su dominio. Cuando el dominio de los mongoles en Rusia llegó a su fin, los mordvinos aparecieron de nuevo en batalla contra los rusos en alianza con los tártaros y sus parientes tribales, los cheremises, hasta que por fin el dominio ruso sobre el Volga quedó establecido.

Los mordvinos se dividen en dos tribus: mokshanos y erzyanos. Los mokshanos habitan hacia el este, principalmente sobre el Sura y el Moksha; los erzyanos permanecen más hacia el oeste, sobre el Oka. Estas tribus se encuentran en los gobiernos de Vyatka, Kazán, Nizhny Novgorod, Penza, Saratov, Tambov y Simbirsk. Estas dos tribus ya son mencionadas por Rubruquis bajo el nombre de Moxel y Merdas o Merduas. Herberstein los conoce solo bajo el nombre de Mordva, y también informa de ellos que eran buenos arqueros, pero se distinguían de los cheremises en que sus viviendas eran más estacionarias. La fructífera tierra que habitaban los hizo temprano abandonar su modo de vida nómada y dedicarse a la agricultura y la cría de ganado. Pallas los describe como agricultores especialmente industriosos y observa que en esto casi superan a los rusos. También se dice que se ocupan de la apicultura, al igual que sus vecinos, los baskires. De sus antiguas costumbres han conservado ahora poco o nada. Pallas en su tiempo todavía encontró algunos paganos entre los mordvinos; según informes más recientes, sin embargo, se dice que han adoptado el cristianismo, que se les ha predicado desde los tiempos de la emperatriz Anna. El número total de los mordvinos es dado por Schubert como 92.000, por Köppen, sin embargo, como 388.111 almas. [Nota al pie: Müller, El tronco tribal úgrico. Segunda división. Págs. 468–474.] [Nota al pie: Schubert, Manual de la ciencia política general de Europa. Vol. I, Parte I. Königsberg 1835. Pág. 156.] [Nota al pie: Köppen, Población total de Rusia 1838. San Petersburgo 1843. Pág. 214.]



Los pueblos pérmicos

Permios, zirianos (komi) y votiacos (udmurtos).

He tenido con frecuencia en lo precedente oportunidad de hablar de los búlgaros y de su poderoso reino, que fue fundado en el Volga. He mencionado que al menos una parte de los búlgaros eran fineses, aunque el pueblo dominante quizás consistiera en turcos. Casi el mismo nombre que los búlgaros han adquirido también en la historia sus vecinos más próximos, los permios. Su tierra fue muy celebrada en las sagas escandinavas bajo el nombre de Bjarmaland. Una parte, sin embargo, de Permia o Bjarmaland, que visitaron los viajeros vikingos escandinavos, no estaba habitada por la estirpe pérmica, sino que sus habitantes eran fineses, la Chud de Savolotsheskaya de las crónicas rusas. La sede tribal efectiva de los permios ha sido tanto en tiempos antiguos como en tiempos más recientes el territorio fluvial del Kama, y por ello también se llaman comúnmente a sí mismos Komy-mort, gente del Kama. Sus vecinos del norte son los llamados zirianos, que no se encuentran nombrados especialmente en Néstor y otros escritores antiguos, sino que están incluidos bajo el nombre común de permios. No son, ni en lengua ni en apariencia, diferentes de los permios y forman así solo una rama del mismo pueblo. Los zirianos también se llaman a sí mismos Komy-mort o Komi-jas, Komi woityr, lo que no solo prueba su identidad con los permios, sino que también muestra que sus moradas anteriores, como las de los permios, estaban situadas en el río Kama. En la actualidad permanecen en su mayoría en el alto Vychegda, en el Sysola, Vashka, Izhma, Pishma, Tsylma, Pechora, etc. El número tanto de los permios como de los zirianos es ahora muy pequeño. Los primeros se calculan en unos 13.000 almas masculinas, y los últimos en aproximadamente 30.000. En lo precedente (p. 134) observé que la influencia eslava se ha hecho sentir entre ellos. Son también de todas las tribus fínicas aún existentes los más rusificados y probablemente dentro de poco tiempo serán completamente asimilados a la población eslava.

La tercera rama de la estirpe pérmica la forman, como ya se ha observado, los votiacos, que se llaman a sí mismos Udy o Udmurt. Habitan en su mayor parte en el alto Kama y en el río Vyatka, en la gobernación de Vyatka. Un pequeño número de este pueblo existe también en las gobernaciones de Kazán y Oremburgo. Según sus propias tradiciones, sus jefes tribales permanecían antes en el Kazanka, en la región de Arskoi Prigorod, y allí poseían una fortaleza, pero más tarde fueron empujados por los tártaros a sus moradas actuales. Se dice que la mayor parte de los votiacos permanece en la actualidad en el distrito de Glazov de la mencionada gobernación de Vyatka. Son, como sus parientes tribales, los permios y zirianos, agricultores industriosos. Es probable que su número ascienda a unas 200.000 almas, entre las cuales todavía se dice que hay un número de paganos. [Nota a pie de página: Müller, op. cit., pp. 393–400.]

La costumbre de contar a los tres pueblos, permios, zirianos y votiacos, en la estirpe pérmica se funda en parte en la íntima concordancia que existe entre las lenguas de estos pueblos, y en parte también en la cercanía de sus moradas. Si la cuestión se considera desde un punto de vista histórico, el nombre de permios o bjarmios no tiene un significado tan definido. En las sagas escandinavas, como ya observé, se cuenta también entre los habitantes de Bjarmaland a la llamada Chud de Savolotsheskaya de las crónicas rusas, pueblo que era de origen fínico. Fue preeminentemente justamente este pueblo el que fue llamado bjarmios por los hombres del norte. En las crónicas rusas, por otra parte, el nombre de permios parece haber sido asignado solo a los permios actuales y a los zirianos, parientes tribales suyos, los cuales, como ya se observó, no aparecen bajo su nombre en documentos rusos más antiguos.

Strahlenberg cuenta, en efecto, entre los habitantes de la Gran Permia también a samoyedos, pueblos úgricos, pertases, lapones carelios, etc.; esto, sin embargo, probablemente se basa en un error, pues en la crónica rusa en la que parece haberse apoyado se dice para el año 1396: "Y estos son los nombres de quienes habitan dentro del paisaje pérmico y en las regiones y lugares circundantes y hablan otra lengua: yugrios, vissugrios (presumiblemente zirianos), vychegdaeses (zirianos del Vychegda), penegeros, jugeros (zirianos en el Yug), zirianos, glianos o ganganeros, vyatkanos (habitantes del Vyatka, es decir, votiacos), lapones, carelios, yugrios, pechoranos, vogules, samoyedos, petrases o pertoses, purtases, grandes permios, hamdianos, chusovayanos". El cronista continúa: "El primer río, Wym, desemboca en el Vychegda; el segundo río, Vychegda, que rodea toda la tierra pérmica, fluye hacia el norte y desemboca en el Dvina entre Ust-Yug 40 verstas, y el tercer río, Vyatka, fluye a otra región de Perm y desemboca en el río Kama; pero este río Kama rodea toda la tierra pérmica, y en este río habitan muchos paganos, y fluye hacia el sur a la tierra tártara y desemboca en el Volga 60 verstas abajo de Kazán". La tierra pérmica, en consecuencia, en este lugar de la crónica queda de hecho situada dentro de los límites del Kama y el Vychegda, y no creo que la costa del Mar Blanco fuera jamás contada por los rusos en Permia. Que, sin embargo, los hombres del norte usaran el nombre de los permios también para la designación de otras tribus parece probar que en aquel tiempo eran conocidos a lo largo y a lo ancho. Es probable que adquirieran esta fama principalmente a través del extenso comercio que parecen haber llevado a cabo en tiempos antiguos. [Nota a pie de página: Strahlenberg, The North and Eastern Part of Europe and Asia, p. 182.] [Nota a pie de página: Suomi, 8.º volumen anual, p. 121 ss.]

Ya he mencionado arriba (p. 104) que los permios en el año 1006 abrieron una ruta comercial hacia Yugria. Este camino iba sobre el Ural, a lo largo del Sosva y el Vogulka. Además existían desde antiguo otras dos rutas comerciales, que los permios o sus parientes tribales, los zirianos, habían trazado y que justamente por esta razón son llamadas por los ostiacos caminos zirianos. Más importante que el comercio úgrico, sin embargo, era otro, que se llevaba a cabo con Oriente. Como es sabido, una ruta comercial iba antiguamente desde el Mar Caspio a lo largo del Volga, el Kama, el Dvina y el Pechora hasta el Océano Ártico. Para este comercio había tres lugares especiales de escala, a saber, Bolgari en el Volga, Cherdyn en el Kolva, un afluente del Kama, y Kholmogory en el Dvina. A Bolgari llegaban mercancías comerciales también directamente de Persia, de Bujara, Armenia, Arabia y, en opinión de algunos, incluso de la India. Una parte de estas mercancías iba después, como ya observé, hacia el norte a los permios, quienes las cambiaban por pieles, que ellos mismos iban a buscar tan lejos como desde [ilegible]. Dejo sin decidir si los permios recibían sus mercancías en Bolgari o Cherdyn; es, sin embargo, probable que allí las llevaran a lo largo de los ríos hasta Kholmogory, donde los vikingos escandinavos hicieron conocimiento de los permios.

Los permios, zirianos y otras tribus fínicas estuvieron durante mucho tiempo en posesión exclusiva de este importante comercio. Pero la poderosa república comercial de Nóvgorod no es probable que dejara de invadirlos en esta posesión. Al menos se dice que los novgorodianos ya a principios del siglo XI hicieron un intento de someter Bjarmia, tan favorable para su comercio, a su dominio. Las crónicas rusas relatan, en efecto, una campaña que un cierto Gleb de Nóvgorod en el año 1032 habría hecho en esta región (hasta las puertas de hierro). [Nota a pie de página: Lehrberg, Investigations, p. 68.] Se asume como cierto que Permia al menos a principios del siglo XII estaba sujeta a Nóvgorod. Los savolochanos probablemente ya habían pagado tributo antes a los novgorodianos; más tarde, sin embargo, parecen haberse hecho de nuevo independientes, a saber, en el tiempo en que los novgorodianos estaban en contienda con Kiev. Así, la conquista efectiva de la tierra de Savolochie por los novgorodianos parece haber tenido lugar a principios del siglo XII. Karamzin, sin embargo, es de la opinión de que esta dependencia era muy ligera y de que al menos los pueblos pérmicos fueron continuamente gobernados por sus propios príncipes tribales hasta que Nóvgorod cayó y los grandes príncipes rusos consolidaron su dominio en Moscú. [Nota a pie de página: Karamzin, History of the Russian Empire. Translation. Sixth volume. Riga 1824. Pp. 38 ss.] En lo que respecta a los votiacos en particular, eran enteramente independientes de la república de Nóvgorod, pero entraron, por otra parte, en dependencia de la república de Khlynov. Esta república fue fundada por una banda de colonos que emigraron de Nóvgorod en el año 1174. Se relata de estos colonos que navegaron Volga abajo y primero establecieron sus moradas en la desembocadura del Kama en el Volga. Cuando, sin embargo, supieron que en el Vyatka había regiones fructíferas poseídas por votiacos, resolvieron conquistar su tierra, lo que también les tuvo éxito, aunque encontraron resistencia por parte de los votiacos, quienes se defendieron valerosamente desde su fortaleza rodeada de muros de tierra. Enseguida los novgorodianos construyeron en el río Vyatka la conocida ciudad de Khlynov, a la que dieron la misma constitución republicana que tenía la ciudad madre Nóvgorod. Estos colonos son conocidos en la historia rusa bajo el nombre de vyatchanos, y su dominio duró hasta el año 1459, cuando fueron sometidos por los príncipes de Moscú. Sin embargo, mientras duró el dominio de los vyatchanos, los votiacos les fueron tributarios, tal como también sus parientes tribales del norte (los permios, pechoranos y savolochanos) pagaban tributo a Nóvgorod. Tras la caída de Khlynov y Nóvgorod, tanto los pueblos pérmicos como los votiacos pasaron bajo el dominio de Moscú. En el año 1472 Cherdyn y casi toda la tierra pérmica fueron conquistadas, pero todavía mucho después, o hasta mediados del siglo XVI, los permios todavía tenían sus propios príncipes, que eran vasallos de los zares rusos. De los votiacos paganos se relata que también conservaron una especie de independencia hasta el año 1589, después de lo cual en el tiempo del zar Feodor Ivanovich se sometieron voluntariamente al cetro ruso. [Nota a pie de página: Müller, The Ugric Tribal Stock. Second Division. Pp. 395–400.]

Muy celebrado en los anales de los permios es su apóstol, el obispo Esteban de Perm: "Este bendito obispo Esteban", dice el cronista, "fue un nuevo apóstol, instruyó a los permios y los llevó de la oscuridad a la luz, tradujo la Sagrada Escritura del ruso a su lengua, confirmó la fe entre ellos y les enseñó a leer. Este bendito obispo Esteban fue un verdadero hombre de Dios, que vivió entre hombres no creyentes, que no conocían ni a Dios ni Su ley y adoraban como ídolos: el sol, el fuego, el agua, las piedras, los árboles, los bueyes, las cabras, los hechiceros, los magos y la vieja mujer de oro (zolotaya baba)". [Nota a pie de página: Suomi, 8.º volumen anual, p. 121.] [Nota a pie de página: Ibid., p. 122.] Y en otro lugar se dice de nuevo: "Nació en Ust-Yug (una ciudad en la actual tierra ziriana) y después de terminar sus estudios se hizo clérigo, en cuya capacidad convirtió a unos 1000 paganos a la enseñanza cristiana. Después de haber aprendido tanto la lengua griega como la pérmica se hizo obispo en Perm e inventó un nuevo alfabeto para la lengua pérmica". En el año 1380 el obispo Esteban comenzó a predicar el cristianismo a los permios, pero ya en 1396 murió y en este corto espacio de tiempo parece no haber llevado su obra de conversión a su fin. En lo que respecta a su traducción de la Sagrada Escritura, nunca ha existido; el obispo Esteban, sin embargo, inventó su propio alfabeto y tradujo algunas oraciones al pérmico. La conversión de los permios continuó también en el siglo XV, pues se relata que un obispo Jonás en el año 1463 bautizó a príncipes permios y construyó iglesias en su tierra. [Nota a pie de página: Müller, op. cit. Second Division. Pp. 398 and 399.] Del tiempo de la conversión de los votiacos al cristianismo no se tienen informes fiables.



Los pueblos fínicos propiamente dichos

El nombre de los fineses aparece por primera vez en Tácito, quien los describe como un pueblo nómada salvaje y sitúa sus moradas en la región de la actual Lituania. Si este pueblo eran los antepasados de los fineses actuales o quizás pertenecía a la rama lapona es una cuestión muy disputada entre los eruditos. Quizás, sin embargo, se le ha dado mayor importancia de la que de hecho merece. La comparación de las lenguas lapona y fínica entre sí enseña que incluso hasta el día de hoy existe una relación muy íntima entre estos pueblos, y si uno se retrotrae dos mil años, es probable que lapones y fineses fueran entonces uno y el mismo pueblo. Además, no encuentro en la descripción que Tácito hace de los fineses nada que no encaje con los fineses según la idea que me he formado de su período temprano. Que eran pobres, se alimentaban de la caza, vivían en tiendas, se vestían con pieles, etc. — todas estas son cualidades que en los tiempos de Tácito con toda probabilidad también encajaban con nuestros antepasados. Pero incluso si en aquel tiempo existía una diferencia entre fineses y lapones, es sin embargo indudable que los fineses deben haber sido vecinos cercanos de los lapones, porque si estas tribus ya en un período temprano tan remoto vivieron separadas una de otra, no se puede explicar posiblemente la estrecha relación que existe entre sus lenguas. Esta relación tampoco puede basarse en un contacto posterior, porque tan atrás como la historia extiende una luz clara, fineses y lapones han vivido separados unos de otros, o al menos no en una conexión tan íntima que la similitud de lengua pudiera haber surgido de ella, aunque esta visión también ha tenido sus adherentes. Para la suposición de que los fineses al menos ya alrededor del tiempo antes del nacimiento de Cristo se habían movido de sus moradas más antiguas en el Ural meridional hacia regiones más septentrionales, hay también una razón negativa, pero sin embargo muy reveladora, a saber, que los fineses no son nombrados durante el período de la Migración de los Pueblos. Fue solo la rama sudoriental, la úgrica y la búlgara de la estirpe fínica, la que durante este tiempo desempeñó un papel, aunque ciertamente subordinado; en lo que respecta, sin embargo, a las otras ramas, a saber, la pérmica y la fínica, al menos hasta ahora no se ha podido descubrir un solo rastro de ellas en la historia de la Migración de los Pueblos, y la causa más natural de esto debe buscarse probablemente en la circunstancia de que estas ramas ya antes de este tiempo se habían retirado de los límites del teatro de la Migración de los Pueblos.

Ya he expresado una vez la conjetura de que la estirpe fínica ya en los tiempos de Tácito se extendía desde el Ural hasta la región del Mar Báltico y ocupaba todo el norte y centro actuales de Rusia. Como fundamento para esta conjetura aduje (p. 97 ss.) los numerosos topónimos de origen fínico que se encuentran en estas regiones. También es sabido que incluso en el tiempo de Néstor había en el interior de Rusia pueblos tribales fínicos que ahora han desaparecido. Además, se puede asumir con certeza que las tribus todavía existentes eran antes mucho más grandes que ahora, porque en la misma medida en que el cristianismo se ha extendido entre ellas han sido más y más asimiladas por la población rusa. E incluso si su número en tiempos tempranos no era demasiado significativo, sin embargo, como nómadas, necesitaban incondicionalmente un territorio más grande que el que ahora necesitan como agricultores. Encuentro, en una palabra, muy probable que una gran parte de Rusia antes de la Migración de los Pueblos estaba habitada por tribus fínicas. Y en lo que respecta al norte ruso en particular, antes de la inmigración de los eslavos era propiedad exclusiva de la estirpe fínica. Al norte de los pueblos búlgaros, que pueden haber sido en parte tártaros, en parte fineses, habitaban los permios. Estos se extendían desde el Ural hacia el oeste hasta los ríos Kama y Vyatka y en tiempos posteriores hasta el Vychegda y el Dvina. Al oeste de esta estirpe presumiblemente habitaban los vesses y chuds, de los cuales ahora solo se dan débiles remanentes. Los pueblos llamados Merja y Muroma parecen haber permanecido algo más al sur o al oeste de los cheremises y mordvinos. Al norte de los permios, todavía en tiempos muy tardíos, según la visión de Sjögren, habitaban los Yem, o el pueblo Häme, es decir, los antepasados de los tavastianos actuales, y se extendían desde el Ural hasta el lago Ladoga. [Nota a pie de página: On the older dwellings of the Yem (in the Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. VI. Series. Sciences politiques, histoire et philologie, Vol. I). St. Petersburg 1832. P. 291 ff.] Todavía más al norte que los Yem vivía la estirpe carelia en el Dvina y a lo largo de las costas del Mar Blanco. En el extremo norte permanecían los pechoranos, que quizás eran una rama de los carelios.

La estirpe fínica propiamente llamada se divide en varias ramas, de las cuales las principales son: 1) Karjalaiset (carelios) y 2) Hämäläiset (tavastianos), o los Yam, Yem de las crónicas rusas. Como rama de los carelios se consideran, además de los savolaks, los llamados kvens o Kainulaiset, y estrechamente relacionados con los Hämäläiset están: los vesses o chuds, los votos o Vatjalaiset, los estonios o Virolaiset, junto con los livonios. Aunque estrechamente relacionados unos con otros y en posesión de la misma lengua, estos pueblos, sin embargo, durante su estancia en el norte nunca han formado un todo, un solo pueblo, sino que siempre han estado separados unos de otros e incluso a menudo han vivido en relación hostil unos con otros. Así leemos en las crónicas rusas cómo los Yem y los carelios frecuentemente guerrieron entre sí, e incluso nuestra epopeya Kalevala da una prueba evidente de que el comportamiento de las tribus individuales era cualquier cosa menos amistoso. Ya he tenido a menudo antes, en la representación de los pueblos de la alta y septentrional Asia, oportunidad de exponer la importancia y el significado de la relación tribal. He mencionado con ello que entre los pueblos nombrados no hay otro vínculo que mantenga unidos a los individuos que el que se funda en la relación. Hay en Asia tribus que consisten en miles de individuos y sin embargo asumen una relación tan cercana que ni siquiera entran en uniones matrimoniales entre ellos. Por otra parte, sucede no rara vez que dos tribus hablan una y la misma lengua, tienen la misma religión, las mismas costumbres, y consecuentemente también el mismo origen; si, sin embargo, este origen ya ha caído en el olvido, si las tribus individuales han adoptado diferentes nombres y elegido diferentes moradas, ordinariamente se consideran unas a otras como enemigos mortales. En tal relación sin duda también se hallaban las tribus fínicas unas con otras hasta el tiempo en que el cristianismo se extendió entre ellas y bajo la influencia de Suecia comenzaron a formar pequeños estados. Antes de eso ni siquiera tenían una designación común, sino que cada tribu particular era designada con un nombre particular. Si se desea, por lo tanto, obtener algún conocimiento sobre el período temprano de nuestros antepasados, es necesario investigar los destinos de las tribus individuales. Porque desafortunadamente estos son, hasta el tiempo de la invasión sueca, casi enteramente desconocidos, y lo poco que la historia informa de ellos consiste o en sagas oscuras o en escasas entradas de crónica.

Uno de los informes más antiguos que tenemos sobre nuestros antepasados se remonta a los bjarmios ya nombrados arriba (p. 137), que habitaban en las orillas del Dvina y en las costas del Mar Blanco. Este informe proviene del vikingo noruego Ohthere, que vivió en el siglo IX y es considerado como el primer viajero a Bjarmaland. [Nota a pie de página: Iduna. Fourth issue. Stockholm 1818. P. 118 ff. — Kajaani, Suomen Historia. First Part. Helsinki 1846. P. 13 ff.] No me detendré en la descripción que tras su regreso dio al rey Alfredo de su viaje. También paso por alto un viaje posterior emprendido conjuntamente en el año 1026 por Karl de Halogaland, su hermano Gunnstein, y Thorer Hund a la alabada Bjarmaland. Por otra parte, no puedo dejar sin observar que el mismo Ohthere que visitó Bjarmaland también da un informe sobre los kvens, diciendo entre otras cosas: "En el lado de Noruega meridional se encuentra Suecia, y junto a Noruega septentrional está situada Kvenland". [Nota a pie de página: Schlözer, General Northern History. Halle 1771. P. 485.] Así, los kvens ya en el tiempo de Ohthere habían avanzado hacia la parte septentrional de Suecia. Otra parte de los kvens habitaba, como datos posteriores afirman, al este del Golfo de Botnia, y se extendía sin duda hasta los límites de Bjarmia o de los carelios.

Se ha expresado la conjetura de que la estirpe kven era una rama de la carelia y que los kvens desde las costas del Mar Blanco llegaron sobre la cresta a la región de Kajaani y desde allí se extendieron alrededor de toda la parte septentrional del Golfo de Botnia. [Nota a pie de página: Kajaani, Suomen Historia. I. Pp. 21–26.] Esta conjetura es de hecho muy probable, porque tanto los kvens suecos como los fineses todavía hasta el día de hoy hablan un dialecto carelio. Como vecinos cercanos, los kvens y carelios a menudo estaban en contienda unos con otros. Según el informe de viaje del mencionado Ohthere, los kvens a veces emprendían expediciones de saqueo en Noruega, tal como los hombres del norte por su parte devastaban Kvenland. Uno de los informes más detallados que se tiene de tiempos antiguos sobre los kvens es del siguiente contenido: "El rey del norte Harald Fairhair había dado Laponia, tomada por él en posesión, en feudo a Thorolf Kveldulfsson. Cuando este último en el año 877 se encontró en Laponia, donde presumiblemente recaudaba impuestos, llegaron a él enviados del rey de los kvens, Faravid, que relataron que los carelios estaban devastando en su tierra y demandaron ayuda de Thorolf contra ellos, con la condición de ceder al nombrado Thorolf y a sus hombres una buena parte del botín. Thorolf aceptó la oferta y en unión con los kvens obtuvo una brillante victoria sobre los carelios". Los kvens de los que habla esta saga habitaban al oeste del Golfo de Botnia y se dice que se extendían hasta Hälsingland. Las circunstancias que después movieron a los kvens a abandonar estas regiones son desconocidas; se conjetura, sin embargo, que las causas de esto deben buscarse en la circunstancia de que los hombres del norte y los suecos comenzaron a colonizar aquí. Se dice que el rey sueco Edmund el Viejo, que comenzó su reinado alrededor de 1052, envió a su hijo Anund para la conquista de Kvenland, pero este intento de conquista resultó tan infeliz que tanto Anund como su ejército perecieron. Poco después, sin embargo, parecen haberse vuelto tributarios de Suecia, y ya en el siglo XI se dice que el cristianismo les fue predicado por el obispo Stenphi (Esteban) o Simon, como según se dice se llamó más tarde. [Nota a pie de página: Kajaani, Suomen Historia. I. P. 101.]

De los llamados carelios ya sabemos antes (véase pp. 144 ss.) que sus primeras moradas históricamente conocidas estaban situadas en la famosa Bjarmaland. [Nota a pie de página: Ibid., pp. 27–30.] Desde aquí parecen, sin embargo, al menos en el siglo VIII haberse extendido sobre la cresta hasta alrededor del Golfo de Botnia y haberse hecho conocidos bajo el nombre de kvens o Kainulaiset (de kainu, tierra baja), un nombre que todavía ahora en la región de Tornio se aplica a los fineses y suecos de Botnia Occidental. Probablemente en tiempos tempranos toda la extensión de tierra desde la parte septentrional del Mar Blanco hasta el Golfo de Botnia estaba más o menos fuertemente poblada por fineses de estirpe carelia, aunque al mismo tiempo lapones aquí y allá también parecen haberse asentado. Se asume que los carelios se extendían incluso desde el Mar Blanco sobre Kandalaksha y la actual Laponia rusa hasta las costas del Océano Ártico — una visión que, sin embargo, todavía no está suficientemente probada. Que los carelios en tiempos anteriores estaban en contienda con sus vecinos y parientes tribales, los kvens, ya lo he observado arriba, como también que los hombres del norte en parte emprendían viajes vikingos, en parte también organizaban expediciones devastadoras dentro del territorio de los carelios. Más importantes que estas, sin embargo, fueron las campañas que se dice que el rey sueco Erik Edmundsson, con el sobrenombre Vederhatt (muerto en 833), emprendió contra Carelia y otras tierras vecinas habitadas por tribus fínicas. Sobre esto la Saga de Olaf el Santo comunica un informe muy importante. Esta saga hace que el orador de la ley Torgny diga las siguientes palabras a Olof: "La mente de los reyes svea es ahora otra que la que era antes. Torgny, el padre de mi padre, recordaba al rey de Uppsala Erik Edmundsson y decía de él que, mientras estaba en sus mejores años, lo impulsaba a salir cada verano; se movía contra varias tierras y sometió a sí Finlandia, Carelia, Estonia, Curlandia, y muchas otras tierras en el este; y todavía se pueden ver los fuertes de tierra y otras grandes obras que hizo; sin embargo no era tan altivo que no escuchara a aquellos hombres que tenían algo necesario que hablar con él". "Recuerdo", continúa Torgny, "a Erik el Victorioso, y estuve con él en muchas expediciones. Él ensanchó el reino svea y lo protegió varonilmente; sin embargo era fácil entrar en consejo con él. El rey, sin embargo, que ahora tenemos, no permite que nadie se atreva a hablar con él sino solo lo que le agrada, y esto lo persigue con toda diligencia. Pero sus tierras tributarias las deja escapar de sus manos por su descuido e impotencia, en tanto se esfuerza por poner a Noruega bajo su poder, por lo que ningún rey sueco antes de él se ha esforzado; y esto causa inquietud a muchos hombres. Ahora nosotros, los campesinos, deseamos que tú, rey Olof, hagas paz con Olaf el Robusto, rey de Noruega, y le des a tu hija Ingegerd en matrimonio; pero si quieres recuperar los reinos en el este que tus parientes y padres han poseído, todos te seguiremos". [Nota a pie de página: Peringskiöld, Heims Kringla or Snorre Sturlason's Northern Kings' Histories. I. Stockholm 1697. P. 484 ss.] De este informe se debe sacar la conclusión de que tanto los carelios como varias otras tribus fínicas eran tributarios de Erik y su sucesor. Como, sin embargo, otros antes que yo ya han observado, esta sujeción consistía solo en esto, que uno se acomodaba a pagar un tributo en cuanto uno no se veía a la altura del enemigo. Si, por otra parte, uno estaba bien armado, los recaudadores de tributos eran expulsados, a menudo también saqueados y muertos. En tal relación se hallaban al menos las tribus fínicas con los rusos. Se relata con bastante frecuencia en las crónicas rusas que los novgorodianos salían con fuerza armada para recaudar su tributo, pero que a veces encontraban resistencia y tenían que hacer valer sus supuestos derechos con la espada en la mano. En las tierras tributarias no había administración rusa, sino que vivían en completa independencia y pagaban su tributo solo tantas veces como eran forzados a ello por una potencia hostil superior. Con toda probabilidad los novgorodianos tenían al menos ya a principios del siglo XII la costumbre de recaudar tributo de los carelios que habitaban en Bjarmaland; se relata, sin embargo, en una crónica que los habitantes de Savolochie en el año 1187 asesinaron a todos los novgorodianos que recaudaban tributo. [Nota a pie de página: Lehrberg, Investigations, p. 60.]

No obstante estas y otras luchas que los rusos novgorodianos tuvieron que soportar con los carelios, se encuentra sin embargo que estos dos pueblos a menudo hacen causa común uno con otro. Así hay en una crónica rusa la siguiente entrada: "En el año 1149 el Gran Príncipe en Kiev, Izyaslav Mstislavich, marchó en ayuda de los novgorodianos contra su tío paterno, el Gran Príncipe en Suzdal, Yuri Vladimirovich Monomakh, por la injuria a los novgorodianos, y con él su hermano, el Gran Príncipe en Smolensk, Rostislav Mstislavich, los hombres de Smolensk, novgorodianos, pskovianos, carelios, etc". [Nota a pie de página: Suomi, 8.º volumen anual, p. 31.] Algunos años antes, o en 1143, se dice que los carelios emprendieron una expedición de saqueo contra los Yem, y en esta ocasión los carelios son por primera vez nombrados bajo este nombre en la historia rusa. [Nota a pie de página: Suomi, op. cit., p. 31.] Con respecto a las empresas comunes de los carelios y novgorodianos una crónica rusa menciona el siguiente evento: "En el año 1141 el príncipe Alejandro marchó con novgorodianos, ladoganos, carelios e ingrios a la ciudad de Koporye y tomó la ciudad, pero llevó a los alemanes a Nóvgorod y dejó ir a los otros donde quisieran". [Nota a pie de página: Suomi, op. cit., p. 60.] Se conjetura que los carelios también ayudaron a los novgorodianos a expulsar a los Yem de la región del lago Ladoga, que después ellos mismos comenzaron a tomar en posesión. Además, también lucharon en las filas de los novgorodianos contra los suecos; en el año 1323, sin embargo, se concluyó la conocida Paz de Nöteborg, en la cual los rusos cedieron una gran parte de Carelia a Suecia.

Pronto en lo siguiente retomaré de nuevo la cuestión sobre la emigración de los carelios desde Bjarmaland a Ladoga y las regiones circundantes. Con ello, sin embargo, observaré que estos carelios todavía aquí continuaron tal comercio como el que antes habían llevado a cabo en las orillas del Dvina en la conocida Kholmogory. Es, en efecto, sabido que además de la ruta comercial que llevaba desde el Mar Caspio a lo largo del Volga y el Dvina hasta el Mar Blanco, había también otra, que, según Néstor, llevaba desde Grecia a lo largo del Dniéper y el Lovat hasta el lago Ilmen, en el que estaba situada Nóvgorod, y desde allí Volkhov abajo, Ladoga y Neva hasta el Golfo de Finlandia (el Mar Varangio). Pero como habitantes de la región de Ladoga, el Neva y las costas del Golfo de Finlandia, los carelios naturalmente también tenían que participar en este comercio. En el Golfo de Finlandia Björkö era el lugar de escala de este comercio, y hay bulas papales que muestran que el comercio en esta isla era llevado a cabo por carelios, ingrios y rusos por un lado y por mercaderes gotlandeses y alemanes por el otro. Arvidsson también menciona un tratado entre los mercaderes extranjeros y los novgorodianos, en el que estos últimos se obligan: "a dejar libre el comercio con carelios e ingrios, a responder por toda violencia que los primeros pudieran sufrir dentro de su territorio, por lo cual todas las ofensas deberían ser juzgadas por ancianos en Ingria". [Nota a pie de página: Sjögren, Finland and its Inhabitants, described and [ilegible] by Arvidsson. Second Part. Stockholm 1827. Pp. 201 and 202.]

Con respecto a la conversión de los carelios las crónicas rusas comunican el siguiente informe: "En el año 1227 el príncipe Yaroslav Vsevolodovich envió sacerdotes para bautizar a una cantidad de carelios, y faltó poco para que todos los hombres fueran bautizados". [Nota a pie de página: Suomi, op. cit., p. 46.] Antes de eso, sin embargo, según una bula emitida por Clemente VI el 14 de marzo de 1351, habían adoptado la enseñanza católica, la cual, según la misma bula, fueron forzados por los rusos a abandonar. [Nota a pie de página: [ilegible], op. cit., p. 202. — Suomi, op. cit., p. 19.]

La primera noticia histórica sobre los tavastianos se encuentra en una crónica rusa y dice lo siguiente: "En el año 1042 Vladimir, hijo de Yaroslav, marchó contra los Yem y los derrotó, y ante los ejércitos de Vladimir los caballos cayeron y mientras todavía respiraban la piel les fue desollada". [Nota a pie de página: Ibid., p. 22.] Allí mismo los mismos Yem o tavastianos son nombrados en el año 1078 o 1079. "En este año", se dice, "el hijo de Svyatoslav, Gleb, fue muerto en Savolochie (por los Yem)". [Nota a pie de página: Tatishchev, History of Russia. Vol. II. P. 132.] [Nota a pie de página: Sjögren, op. cit., p. 263.] Sobre estas dos, y especialmente sobre la última nombrada, entradas de crónica los eruditos, y ante otros nuestro compatriota Sjögren, han fundado extensas investigaciones. [Nota a pie de página: On the Finnic population of the St. Petersburg government and on the origin of the name Ingermannland (in the Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. VI. Series. Sciences politiques, histoire et philologie. Vol. II. Pp. 26–36.] No entraré ahora más de cerca en los detalles de este punto de disputa, sino que solo aduciré como resultado de las investigaciones de Sjögren que una parte de los Yem en aquel tiempo todavía permanecía en Bjarmaland o Savolochie, al sur de los carelios, y se dice que se extendía desde el Ural hasta la región de Ladoga. Una rama de ellos probablemente la formaban los vesses y votos (Vatjalaiset). Los vesses y votos eran, según Sjögren, uno y el mismo pueblo y ambos eran llamados chuds por los rusos. Se extendían desde la región de Beloozero, donde habitaban los vesses, hasta la actual Ingria, donde estaba la sede de los votos.

Para volver, sin embargo, a los Yem propiamente dichos, son nombrados de nuevo en la crónica de Nóvgorod en el año 1142. Las palabras de la crónica dicen así: "En el año 1142 los Yem vinieron y guerrieron contra el territorio de Nóvgorod. Los habitantes de Ladoga golpearon a 400 hombres de ellos y ni uno solo escapó". [Nota a pie de página: Suomi, 8.º volumen anual, p. 30.] En el año siguiente (1143) se dice, sin embargo, que los carelios emprendieron una expedición de guerra contra los Yem, presumiblemente con la intención de vengar dentro de los límites de los carelios la expedición emprendida por los Yem en el año anterior. [Nota a pie de página: Ibid., p. 31.] De hecho no se dice expresamente en la crónica que la expedición de los Yem en el año 1142 estuviera dirigida contra los carelios, sino, como se dice, contra los habitantes de Ladoga; se tiene, sin embargo, toda razón para considerar justamente a estos habitantes de Ladoga como carelios. Ellos habían, como ya se dijo arriba (p. 150), expulsado a los Yem, quienes junto con sus parientes tribales los votos o chuds habían poseído antes la región de Ladoga, y ellos mismos habían tomado posesión de la tierra. En lo que respecta a los Yem expulsados, sin embargo, se dice que entonces se asentaron en Finlandia. Esta es la representación de Sjögren. Él hace que los tavastianos todavía en el siglo XI vivan en Rusia en Ladoga y desde allí hacia el este hasta Savolochie meridional. Las razones, sin embargo, en las que apoya esta conjetura son de un carácter muy ambiguo. No las someteré aquí a una refutación e incluso concederé la posibilidad de que una u otra horda tavastiana todavía en el siglo XI permaneciera en Rusia; considero, sin embargo, muy probable que ramas de esta estirpe ya antes de los tiempos de Rurik, quizás ya en un período temprano remoto, tomaron Finlandia en posesión. Al mismo tiempo cuando los fineses llegaron al Mar Báltico, lo que habrá sucedido no solo mucho después del nacimiento de Cristo, sino probablemente mucho antes de él, el camino hacia el Golfo de Finlandia y el Golfo de Botnia también estaba abierto para ellos. Habitando más al sur que los carelios, los tavastianos también llegaron antes a la costa del mar, en la cual desde entonces se asentaron en ambos lados del Golfo de Finlandia y en la costa occidental del Golfo de Botnia.



Palabra final

Mucho más tendría aún que añadir sobre el período temprano de los tavastianos, y además tocar algunos otros ramos del tronco fínico, a saber, los lapones, los estonios, los ingrios, los livonios, etc.; tengo, sin embargo, muchas causas que me determinan a interrumpir aquí mis lecciones. Es, no obstante, mi intención volver en el futuro a este tema y tocar con ello también diversas otras cuestiones a las que, por falta de tiempo y por otras causas, esta vez no he podido dedicar la atención necesaria, por ejemplo, la importante cuestión sobre la nacionalidad de los escitas y los hunos. Además, desearía también someter mucho de lo que ya ha sido tratado a una representación renovada, no con la intención de creer que en la materia misma pudiera añadir algo mucho mejor, sino porque, como yo mismo percibo muy bien, en estas lecciones no he puesto el debido peso en la forma exterior de la presentación. Todo mi tiempo fue ocupado por el cuidado de reunir el material necesario, en parte de mis propias colecciones desordenadas, en parte de fuentes extranjeras; la presentación misma fue solo obra de unos pocos momentos y, por tanto, más o menos defectuosa. Este defecto, en verdad, nunca podrá remediarse por completo en el presente tema, pues querer fundar una presentación algo más entretenida sobre las escasas crónicas de China y Rusia probablemente pertenecería en general a los problemas más difíciles; admito, sin embargo, de buen grado que mi presentación podría haber sido mucho mejor si el tiempo me hubiera permitido dedicar alguna atención a la forma exterior. Mi empeño será en este respecto satisfacer en el futuro, en alguna medida, las justas exigencias de mis oyentes.



Cuentos samoyedos



Primer cuento

En un mismo lugar se alzaban setecientas tiendas. En las setecientas tiendas vivían setecientas personas. Sobre ellas gobernaban siete amos. Los siete amos van de visita una y otra vez; no hacen nada, solo van de visita. Son hermanos, los siete amos, y todos ellos tienen esposas, pero no hijos. Solo el mayor de ellos tiene un hijo, que no es grande. Este no va de visita; duerme sin cesar; noche y día duerme. Una vez el padre dijo a su hijo: «¡Levántate y ve de visita con el resto de nosotros!». El hijo no quiere ir de visita; ha tenido un mal sueño; había soñado que todos los demás habían sido muertos y que solo él permanecía vivo. Revela su sueño a su padre y dice: «Pero tú podrás vivir si sacrificas siete y siete (catorce) renos». —«¿Qué sabes tú?», responde el padre; «duermes día y noche y sabes menos que un perro». —«Como quieras, padre», dice el hijo, y se acuesta de nuevo a dormir. Por la mañana despierta y ve que de las setecientas personas ni una sola estaba viva, que todas habían sido muertas. Va a mirar los renos; todos los renos habían caído. Busca a los perros; también ellos yacían muertos. Entonces va a los trineos, toma una espada y con ella corta todas las cuerdas de las tiendas; todas las tiendas se derrumban. Luego comienza a vagar. Va un día, va dos días, tres días, va siete días completos. Mira detrás de él; todavía ve el lugar donde yacen derrumbadas las setecientas tiendas. Va otros siete días, mira detrás de él, todavía ve dos tiendas derrumbadas. Va otros siete días más, mira detrás de él: ahora ya no ve ninguna tienda. Comienza a andar de nuevo, va un mes, va dos meses, tres meses, va siete meses completos. Entonces, por fin, se cansa de caminar; ha ido meses enteros sin comida; era una región desolada por la que iba. Se hunde sobre la nieve. Allí yace, yace largo, largo tiempo; se levanta, comienza a caminar de nuevo, camina, camina, llega a un lugar donde antes había estado una tienda. Busca comida, encuentra un pedazo de hueso que los perros habían lamido. Roe el hueso, lo arroja y comienza a buscar otros huesos bajo la nieve. Allí encuentra pendientes de plata, los pone en sus manoplas y comienza a vagar de nuevo. Va, va, va largo tiempo; entonces un día ve algo a lo lejos, que viene con renos. El conductor se dirige hacia él, viene cada vez más cerca; es una mujer. La mujer dice: «Tú vienes de la tienda; ¿no encontraste allí los pendientes que yo perdí?». —«Sí, los encontré y los llevé conmigo». —«Entonces dámelos; son míos», ruega la mujer. «Te daré con gusto los pendientes, pero debes llevarme con los renos a un lugar donde viva gente». Entonces la mujer tomó su lanza y lo golpeó con la lanza, de modo que cayó y permaneció tendido en el sitio. La mujer tomó los pendientes y se alejó.

El que había sido golpeado yació y durmió, durmió largo tiempo; por fin despertó, se levantó y comenzó a seguir adelante. De nuevo llegó a un lugar donde antes había estado una tienda. Comenzó de nuevo a buscar comida y encuentra un hueso que los perros habían lamido. Roe el hueso, lo arroja y busca bajo la nieve otros pedazos de hueso. Allí encuentra una pala de hierro. Toma la pala y comienza a andar. Va, va, y de nuevo ve a alguien que viene con renos; una mujer hermosa, bien vestida, viene hacia él. La mujer dice: «¿Adónde vas, pobre muchacho?». —«Estoy siguiendo huellas frescas que encontré. Tengo hambre y quiero comer; de lo contrario moriré». —«Seguramente vienes de nuestro antiguo campamento; ¿no encontraste allí una pala de hierro?», pregunta la mujer. «Sí encontré una pala, pero no sé a quién pertenece». —«Esa es mi pala; vine conduciendo a buscarla». —«Te daré la pala si prometes llevarme con los renos a una morada de gente». —«Con gusto te llevaré a nuestro hogar», dijo la mujer; «¿por qué no habría de llevarlo? El hombre moriría de lo contrario. También te alimentaré y te nutriré». Él dio la pala; la mujer lo tomó en el trineo; se pusieron en camino. En el trineo la mujer pregunta: «¿De dónde eres, pobre muchacho, pues no te conozco?». El muchacho responde: «Nadie en el mundo me conoce; soy un huérfano sin padre y sin madre. Una vez hubo siete hermanos; eran ricos; tenían setecientas tiendas». —«He oído hablar de esos siete hermanos; pero ¿adónde han ido?», pregunta la muchacha. «Murieron, todos murieron en una sola noche, y en la misma noche cayeron sus setecientos renos». La mujer pregunta: «¿Sabes de quién son estos dos renos con los que ahora vas?». —«¿Cómo puedo saberlo? No sé mucho; aún no soy viejo; pero se parecen a los renos de mi padre». —«¿Cómo llegaron a nosotros los renos de tu padre?», sigue preguntando la muchacha. «No lo sé», responde el muchacho. «Verás», dice la mujer, «tu padre estuvo una vez aquí (con estos renos) y te pidió mi mano para ti. Tu padre me dio estos dos renos y esta pala de hierro como regalo de novia. También dio una espada, pero esa no está con nosotros; ha sido robada». —«Bien podré encontrar la espada a su tiempo», piensa el muchacho en voz alta. «Entonces tú eres mi esposo», dice la muchacha. Marido y mujer llegaron así a la tienda y vivieron allí juntos.

Después de haber vivido allí un tiempo, el campamento comenzó a moverse. Los renos fueron enganchados, pero ante el trineo del recién llegado engancharon renos malos y lo dejaron conducir al final de la caravana. Con sus renos malos pronto se quedó atrás del resto. Apremia a los renos, pero ellos no obedecen. De pronto toda la caravana se detiene; él alcanza a sus compañeros. Alguien dice: «¿Qué clase de séquito tienes detrás de ti?». —«Ni una sola persona; vine enteramente solo», responde el forastero, pero mira detrás de él; en el mismo momento el que preguntaba tomó una lanza y lo apuñaló hasta derribarlo. Permaneció tendido allí; todos siguieron su camino. Pero la esposa se quedó atrás y comenzó a llorar junto al muerto. Está sentada en su trineo y llora. De pronto sus renos se asustan y se apresuran tras los demás. Inmediatamente después, un anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo viene junto al muerto. En su única mano lleva un bastón de hierro. Con este golpea al muerto y dice: «¿Por qué estás ahí tendido? ¡Es hora de levantarse! Levántate y vuelve atrás; tu padre vive, y todos tus hermanos están vivos de nuevo». El muerto despierta y comienza a hablar consigo mismo: «He dormido un buen rato; pero ¿qué clase de hombre era ese, que me dijo que mi padre vive y me pidió que volviera atrás?». Mira a su alrededor, no ve a nadie y cree que ha soñado. Vaga hacia adelante, llega a la tienda y se acuesta a dormir junto a su esposa. Por la mañana todos se levantan; comienzan de nuevo a desmontar el campamento, enganchan los renos a los trineos, dan al forastero renos malos y lo dejan conducir al final. Con sus renos malos se queda atrás del resto; pero ellos se detienen y él los alcanza. De nuevo el mismo hombre de antes pregunta: «¿Qué clase de gente se mueve detrás de ti?». —«Nadie viene detrás de mí», responde el forastero, pero mira detrás de él, y en el mismo momento el hombre lo perfora por segunda vez con su lanza. Lo dejan allí; también su esposa sigue con los demás; ella piensa así: «No murió; vendrá a la tienda a su debido tiempo». Después de que se hubieron alejado, viene el anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo. Golpea al muerto con su bastón y dice: «Ayer ya te dije que debías volver atrás; ¿qué estás haciendo allí en la tienda? Vuelve atrás amablemente ahora, si quieres conservar tu cabeza. Tu padre vive, y ha vivido desde hace mucho tiempo». El muerto despierta, mira a su alrededor y habla: «¿Qué puede ser ese hombre, que me pide que vuelva atrás, que habla de mi padre y afirma que está vivo? ¡Él murió hace mucho tiempo!». No ve a nadie, cree de nuevo que ha soñado, conduce hasta la tienda y se acuesta junto a su esposa a dormir.

A la mañana siguiente comienzan de nuevo a desmontar el campamento, enganchan los renos, dan al forastero los peores y lo colocan al final de la caravana. Se queda atrás del resto, como antes; ellos se detienen; él los alcanza. «¡Mira cuántos renos vienen tras de ti allí!», dice el mismo hombre que lo había matado dos veces antes. Él mira a su alrededor; en el mismo momento el hombre lo apuñala hasta derribarlo con su lanza. Todos siguieron adelante. Entonces vino el anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo, golpeó al muerto con el bastón de hierro y habla: «Por tercera vez te lo digo: ¡vuelve atrás! Has sido muerto dos veces; ambas veces te desperté de nuevo a la vida, pero ahora ya no lo haré más». Se levanta, pero no vuelve atrás; va a la tienda, pero no entra en la tienda; en cambio se sienta en un trineo. Comienza a sospechar que quieren asesinarlo. Toma los arcos del trineo, los arruina todos, va al trineo de su esposa, toma de allí esa misma pala de hierro que había encontrado y devuelto a ella, y con la pala destroza todas las tiendas. La gente sale corriendo; él los ataca con la pala. Corren hacia los arcos, pero estos han sido arruinados. Él sigue golpeando, golpea y abate a todos. A su esposa no la abate, ni a su padre, ni a su madre, ni a sus hijos. Ahora comienza a mirar los cadáveres; no encuentra al que tres veces le había quitado la vida. Ese hombre había huido, pero sus huellas eran visibles en la nieve. Comienza a correr tras las huellas, corre largo tiempo, por fin lo alcanza.

Ahora ambos hombres comienzan a luchar; lucharon todo el invierno en el mismo sitio; lucharon hasta que ambos cayeron y murieron. Allí yacen ahora todo el verano y se pudren allí. Corren zorros, corren lobos, devoran los cadáveres, comen todo excepto los huesos. Llegó el otoño; también vino el anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo. Habla al hombre extraño: «¡Cuántas veces no te dije que debías volver atrás! Ahora te lo digo por última vez; más tarde mi poder no podrá ayudarte». Toma sus huesos, los reúne todos, incluso los pedacitos más pequeños; los pone todos en un saco, toma el saco a su espalda y sigue su camino. Cuando hubo ido un rato, llegó a una gran piedra. Empuja contra la piedra; esta rueda hacia un lado. Bajo la piedra hay un agujero; el anciano se arrastra dentro del agujero. Es un lugar oscuro y sombrío donde hay gritos, silbidos y cantos. Intentan arrebatar el saco al anciano. Él ve justo delante de sí algo brillante que parece una ventana. En el resplandor de la luz ve gente desnuda, sin piel, con solo huesos desnudos. Sus dientes sonríen en sus bocas. El anciano va hacia la luz; ve una tienda, entra en la tienda; no hay nadie allí, solo una mujer. Está sentada junto al hogar. Al otro lado están dos monstruos; no se mueven, no hablan; sus ojos son muy grandes y están erguidos (verticales) en sus cabezas. El anciano arroja el saco al suelo y dice a la mujer: «Aquí tienes leña; échala al fuego». —«Bien que trajiste algo», responde la mujer; «ya estaba completamente sin madera». La anciana hace un fuego, arroja los huesos al fuego; todos arden hasta convertirse en cenizas. La anciana toma las cenizas, las esparce sobre la cama y se acuesta sobre las cenizas a dormir. Después de tres días nace un ser humano de las cenizas. Comienza a preguntarse a sí mismo: «¿Qué clase de lugar oscuro es este, donde he dormido?». Se levanta, mira a su alrededor. En la tienda no hay agujero para el humo. Quiere salir, no encuentra puerta. Busca a lo largo de las paredes: son de hierro. Dice a la anciana: «Quiero salir, pero no encuentro puerta». La anciana se levanta, golpea con su pie contra la pared; esta se abre. Él sale, vuelve enseguida, ve a los dos monstruos, se asusta y cae de narices. Se levanta y pregunta a la anciana: «¿Qué monstruos tienes aquí? ¿Son personas, son animales salvajes?». La anciana responde: «No son animales salvajes; son mis padres». —«¿Hablan, comen, y qué hacen?». —«No hablan, no comen, no hacen nada en absoluto». —«¿Qué son entonces, y han sido siempre así?». —«Ciertamente no siempre; en su tiempo fueron personas excelentes; luego se volvieron piedras y hasta esta hora son piedras; no oyen nada, no ven nada y no saben nada».

La anciana dice al forastero: «¿Qué deseas más que nada?». El forastero responde: «Si supiera dónde vive ahora mi esposa, lo que más me gustaría sería ir con ella». —«Vive un tiempo conmigo; pronto vendrán mis renos y te llevarán lejos de aquí. Pero debes tomarme como tu esposa, o te convertiré en piedra». Ahora el forastero notó que la anciana había convertido en piedra a las dos personas que estaban junto al hogar, y temió que lo mismo pudiera sucederle a él si se negaba a tomar a la anciana como esposa. Por tanto dijo: «Bien, entonces te tomo como mi segunda esposa». Viven así tres días juntos en la tienda. Entonces vinieron los renos. Ambos se sentaron en el trineo y partieron. Al principio condujeron a través de los lugares oscuros. La gente descarnada corre tras ellos y quiere apuñalar al forastero con lanzas, pero no puede alcanzarlo, que conduce con renos. Por fin llegan a la luz clara (blanca). La anciana habla a su esposo: «¡Aparta esa piedra de allí del agujero!». Él intenta mover la piedra, pero no puede apartarla de su sitio. La anciana la empuja con su pie lejos sobre el agujero. Partieron, condujeron largo, largo tiempo, ven una tienda, conducen hasta la tienda. Aquí el forastero encuentra a su primera esposa, a su madre y a su padre. Tomó a ambas esposas y a los padres de su primera esposa consigo; así viaja a su primer hogar. Cuando se acerca a su hogar, ve todas las setecientas tiendas, mucha gente y muchos renos. Todos estaban vivos de nuevo. A un trecho del camino ve al anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo. El anciano corre hacia él, y con el anciano corre otra persona: es el mismo que lo había matado tres veces. Comienza a luchar con su asesino y lo abate. Al hacerlo pierde los sentidos y en su frenesí mata al anciano manco. Luego conduce hasta las tiendas; aquí todos estaban muertos; la gente había muerto y los renos yacían muertos. Ahora también murieron las dos esposas. Así murieron todos, y él quedó solo de nuevo, después de haber matado al anciano con una sola pierna, una sola mano y un solo ojo.



Segundo cuento

En una misma tienda viven dos mujeres, una joven y la otra vieja. La joven tiene dos hijos, ambas niñas; la vieja no tiene hijos. La joven cose ropa para sus hijos; la vieja yace allí sin ocupación. Una vez la mujer sin hijos dice a la otra: «Vayamos a recoger heno para zapatos». [Nota al pie: También los fineses tienen la costumbre de poner heno en el fondo de su calzado en invierno, para hacerlo así más cálido. La hierba necesaria para esto es la que el cuento llama aquí heno para zapatos.] La otra responde: «Quizá no tenga tiempo; debo coser ropa para mis hijos». Sin embargo, va. Mientras recogen hierba en el campo, la mujer sin hijos toma su cuchillo y apuñala a la mujer que tiene dos hijos. Hace un fuego, asa la carne y se la come. La cabeza no se la come; quiere comérsela en otra ocasión. Entra; los niños preguntan: «¿Dónde está Madre?». —«Madre está recogiendo heno para zapatos; vendrá cuando tenga tiempo», responde la vieja, y se acuesta atravesada ante la puerta para dormir, de modo que los niños no puedan escabullirse; también a estos pretende comérselos cuando despierte. Mientras duerme allí, la niña mayor se desliza suavemente fuera del balagan. [Nota al pie: Así se llama una especie de tienda o cortina de lona que se usa como protección contra los mosquitos; en samoyedo un balagan se llama «yiter».] La vieja duerme; la niña sale por la puerta. Encuentra la cabeza de su madre y piensa así: «La vieja se ha comido a mi madre; cuando despierte, también nos comerá a mí y a mi hermana». Atrapa dos aves vivas, las coloca en el balagan y huye con su hermana. La vieja duerme siete días, despierta, va al balagan y quiere comerse ahora a los niños; pero solo encuentra las dos aves. «No habéis escapado de mí», piensa la vieja, y comienza a correr tras las niñas. Corre siete días, las alcanza y quiere agarrar a la niña menor, que corre detrás. La niña mayor arroja una piedra de afilar detrás de ella. Al instante fluye un río; montañas escarpadas se alzan en ambas orillas del río. La vieja se queda de pie detrás del río; las niñas escapan. El río fluye siete días y se seca. La vieja parte de nuevo tras los niños; corre siete días, alcanza a las niñas y quiere agarrar a la menor. La mayor arrojó una piedra de fuego detrás de ella, y al instante se alzó una alta montaña. La vieja se quedó detrás de la montaña. Después de siete días la montaña desaparece. De nuevo la vieja comienza a correr. Corre siete días, alcanza a las niñas y quiere agarrar a la menor. La mayor arroja un peine detrás de ella. Entonces se alza un bosque denso, tan denso que la vieja no puede atravesarlo. El bosque desaparece después de siete días; entonces la vieja comenzó a perseguir de nuevo. Cuando los niños habían corrido tres días, llegaron a un lugar donde no hacía mucho había estado una tienda. Allí están ahora sentados siete cuervos comiendo excrementos de reno. La niña mayor dice a uno de los cuervos: «Madrecita, muéstranos el camino a un lugar donde viva gente». El cuervo responde: «Seguid siempre adelante y adelante, y llegaréis al mar azul. Allí encontraréis siete gaviotas, que os mostrarán vuestro camino hacia la gente». Las niñas corrieron de nuevo siete días, llegaron al mar azul y encontraron a las siete gaviotas. Estas estaban comiendo carne de foca. La niña mayor dijo a una de las gaviotas: «Madrecita, ¿adónde debemos ir para encontrar gente?». La gaviota responde: «Id a lo largo de la costa del mar; allí hay una isla entre dos mares. En la isla vive una vieja; ella os llevará al otro lado del estrecho». Las niñas corrieron siete días, llegaron directamente frente a la isla, vieron una tienda y comenzaron a pedir una barca. La vieja sale de la tienda. Comienza a preguntar a las niñas: «¿Cómo es mi rostro?». —«Brilla como el sol», responde la niña mayor. «¿Cómo es mi pecho?». —«Hermoso como el bazo del reno». —«Mis manos y mis pies (brazos y piernas), ¿cómo son?». —«Gruesos y gordos como la carne de los animales marinos». La vieja lanzó un grito; un castor nadó hasta las niñas y las llevó al otro lado del estrecho.

Apenas habían llegado a la isla cuando la terrible vieja vino corriendo tras las niñas. Se detuvo en la orilla y rogó a la otra vieja que la transportara al otro lado del estrecho. La vieja de la isla pregunta a la terrible vieja: «¿Cómo es mi rostro?». —«Tu rostro es feo; es como la parte trasera de un animal», responde la terrible vieja. «¿Cómo es mi pecho?». —«Como el pecho de un perro». —«Mis brazos y mis piernas, ¿cómo son?». —«Son como mangos de cuchara». —«¿Qué viste en el camino?», pregunta además la vieja de la isla. «Siete cuervos», responde la terrible vieja. «¿Cómo viven?». —«Muy mal; creo que ya no están vivos; su comida eran excrementos de reno». —«¿Qué más viste?». —«Siete gaviotas». —«¿Cómo viven estas?». —«Mal; solo comen carne de foca». La vieja de la isla gritó; un gran esturión nadó hasta la terrible vieja. La vieja de la isla dice: «Siéntate sobre el esturión». —«¿Cómo puedo sentarme aquí? Su lomo es afilado y puntiagudo; no puedo sentarme aquí». —«Dime, ¿cómo pasaron las niñas al otro lado del estrecho?», pregunta la terrible vieja. «En ese mismo esturión», responde la vieja de la isla. Entonces la terrible vieja se sienta sobre su lomo. El esturión nada lejos de la isla, nada cada vez más lejos y ahoga a la vieja.

Las niñas vivieron con la vieja en la isla; vivieron allí mucho tiempo. La mayor comienza a aburrirse; habla a la vieja: «Muéstranos otro lugar, donde viva más gente». La vieja dice: «Id por el sendero de la isla y llegaréis a la orilla; en la orilla hay un bajío; en el bajío, una barca de cobre. Sentaos en la barca; sin remos, sin velas os llevará hasta la gente. Pero en la barca hay muchas herramientas peligrosas: hachas, cuchillos, barrenas. No las toquéis; y tú, hermana mayor, vigila a la menor, para que no toque ninguna de ellas con las manos. Si tomáis estas cosas en la mano, os apuñalarán hasta matar y la barca se detendrá. Así que permaneced muy quietas, y cuando hayáis llegado, hablad a la barca: Barca, vuelve al lugar del que viniste; entonces mi barca regresa a casa». — Las niñas siguieron el sendero, llegaron a la orilla; en la orilla había un bajío; sobre el bajío una barca; en la barca hachas, cuchillos, barrenas. Las niñas empujaron la barca al agua y subieron ellas mismas. La barca avanza por sí sola; viaja sobre muchos mares, llega por fin a un río y comienza a deslizarse río arriba. En las orillas del río crecen árboles de toda clase, abedules, pinos, cerezos de aves. En un lugar se alzan dos grandes alerces. Están a ambos lados del río; sus copas han crecido juntas. El río corre entre los árboles. «¡Mira, qué arbustos tan altos!», dice la hermana mayor. La menor toma un cuchillo para cortar una rama del árbol. El cuchillo la apuñala hasta morir; ella muere, y la barca se detiene en la orilla. La niña mayor levanta a la hermana muerta fuera de la barca y dice: «Barca, vuelve a donde viniste». Al instante la barca regresa. La niña mayor va ahora a enterrar a la hermana muerta y la lleva a un bosque de píceas. Pregunta a su hermana por medio del tambor mágico: «¿Dónde te enterraré, hermana; aquí, quizá?». La hermana responde: «No me entierres en el bosque de píceas; la gente camina allí y me asusta». La lleva más lejos, ve un bosque de abedules, pregunta de nuevo por medio del tambor mágico: «¿Te enterraré aquí?». La hermana responde: «No me entierres en el bosque de abedules; la gente camina allí, tala abedules y me asusta». La lleva aún más lejos, llega a un bosque de abetos, pregunta por medio del tambor mágico: «¿Puedo enterrarte en el bosque de abetos?». La hermana responde: «No me entierres en el bosque de abetos; los niños caminan allí, rompen ramitas y me asustan». Entonces la hermana se cansa de cargar, ve un arbusto de abedul y dice: «Allí la enterraré; me duelen las manos; ya no puedo cargarla más». Llega al arbusto, encuentra allí una madriguera de lobo y deposita a la hermana en la madriguera. Ella misma sigue su camino, va lejos, va durante varios meses.

Llega el invierno; aún sigue adelante. Llega a un sendero, sigue el sendero, llega a un río; en el río hay dos trineos; renos están enganchados, ante uno un reno moteado, ante el otro un reno blanco resplandeciente. Allí no hay gente. La niña piensa: «Esperaré aquí a la gente; seguramente vendrán; han ido al bosque». Espera todo el día; espera hasta la tarde. Por la tarde dos hombres salen del bosque. Un hombre pregunta a la niña: «¿No quieres ir en el trineo a casa con nosotros?». —«No», responde la niña, «voy a pie; me avergüenzo ante los hombres». El hombre mayor, que tenía un reno blanco resplandeciente, dice al menor: «Toma a la niña y ponla en el trineo». —«No quiero a nadie en mi trineo; tómala tú mismo», responde este. El hombre mayor, que tenía el reno blanco resplandeciente, tomó a la niña en el trineo y condujo a casa con ella. Aquí tienda está junto a tienda, y sobre todas estas tiendas solo gobiernan dos amos. Cada uno de ellos tiene un hijo. Los hombres que vinieron del bosque eran sus hijos. La niña comienza a vivir aquí; el mayor de los dos hombres la toma como esposa. Viven juntos mucho tiempo.

Una vez comienzan a desmontar las tiendas; viajan un día, dos días, tres días; luego se detienen. Por la noche se levanta una tormenta y el lobo dispersa a los renos. Al día siguiente los dos hijos salen a buscar a los renos. Van en direcciones diferentes. En un lugar los renos del hombre mayor se asustan. Comienza a mirar y ver qué había asustado a los renos; ve una madriguera de lobo, oye aullar a los lobos, oye también un llanto; escucha y escucha: es una mujer llorando allí. Dice: «No llores, hija mía; ¡el padre te trae carne!». — Condujo de nuevo a casa. El padre pregunta: «¿Encontraste renos?». El hijo responde: «Renos no encontré», pero no dice nada de la maravilla que había visto. Por la noche revela todo a su esposa, cuenta cómo aúllan los lobeznos y llora la mujer. La esposa dice: «¿No podría ser mi hermana la que llora allí? La enterré allí. Vayamos allí». Al día siguiente todos van a la madriguera del lobo. Llegan al lugar; el lobo había huido; los lobeznos y la mujer estaban allí. A los lobeznos los mataron a golpes, pero a la mujer la tomaron y la llevaron a la tienda. Es como una loca; solo grita. Hacen un fuego y la sientan junto al fuego. Mira dentro de la llama, y después de haberla mirado durante mucho tiempo, despierta y dice: «¿He dormido mucho?». —«Mucho, hermana, mucho tiempo. Viajamos con la barca que nos dio la vieja de la isla; te apuñalaste y moriste. Te enterré en la madriguera del lobo, y allí mi esposo te oyó llorar ayer». — La hermana menor comienza ahora a vivir en la tienda a la que la habían llevado; se convierte en la esposa del hijo menor con el reno moteado.



Tercer cuento

Había una aldea. En la aldea había setecientas tiendas. En la tienda setecientos los niños se pelean; juegan y se pelean. Algunos dicen: «Entre nosotros hay un mejor Tadibe». [Nota al pie: Así se llama en samoyedo al chamán o hechicero.] Los otros, en cambio: «Entre nosotros hay uno mejor». Mientras se pelean, los Tadibes mismos también comienzan a pelearse en la tienda. Se pelean y se pelean; cada uno se considera el mejor. Por fin uno de los dos dice: «Es un Tadibe quien puede poner la luna en la palma de su mano». —«Nadie puede hacer eso», dijo el otro. «Eso yo puedo hacerlo», dice el primero. «Muestra que puedes hacerlo», dice el otro de nuevo. El Tadibe pone la luna en la palma de su mano. Allí está ahora la luna sobre la mano abierta; pero en la tienda hace frío, tanto frío que la gente no puede protegerse. Hacen un fuego tras otro; se visten con la malitsa y el sovik, y aun así se congelan. [Nota al pie: La malitsa es una piel de reno parecida a una camisa cuyo lado áspero se lleva hacia dentro; el sovik, en cambio, se pone sobre la malitsa y tiene el lado áspero hacia fuera; corresponde al pesk lapón. Compárese Recuerdos de viaje, págs. 40 y 231.] El Tadibe peor ruega entonces al mejor que vuelva a poner la luna en el cielo. Él lo hace. De nuevo los Tadibes comienzan a pelearse. El hechicero peor aún quiere considerarse tan bueno como el que conjuró la luna sobre la palma de su mano y la volvió a poner en el cielo. El mejor hechicero dice: «Nadie es un Tadibe si no puede poner el sol en la palma de su mano». —«¿Y tú puedes hacer eso?», pregunta el otro. «Eso puedo hacerlo», dice el mejor Tadibe, y al instante pone el sol en la palma de su mano. Entonces hace tanto calor en la tienda que la gente está a punto de morir por el calor. El hechicero peor ruega al mejor que vuelva a poner el sol en el cielo. El mejor Tadibe vuelve a poner entonces el sol en el cielo. Acto seguido dice al peor: «Convirtámonos en gansos y vivamos así por un tiempo». Dicho, hecho. Los dos Tadibes se convirtieron en gansos y volaron lejos, muy lejos hasta Nueva Zembla. Aquí cada uno construyó su tienda; el mejor hizo su tienda de tela, el peor de cráneos de reno. Llegó la primavera. Entonces el hechicero peor dice: «Recojamos hembras, como otros gansos». —«Eso no servirá», responde el mejor, «porque si recogemos hembras, tendremos crías, y si tenemos crías, seremos atrapados. No, volemos más lejos, porque pronto perderemos nuestras alas, y este lugar no es seguro». Así lo hicieron, volaron lejos y llegaron a un río que estaba lleno de gansos. Los gansos montaban guardia día y noche. Cada uno tenía que montar guardia cuando le llegaba su turno. El turno llegó a uno de los dos Tadibes, al que se había construido una tienda de cráneos de reno. Mientras está de guardia, viene a cazar un samoyedo tuerto. Con él tiene un perro que corre con tres patas. El perro persigue a los gansos, persigue y mata a muchos. El samoyedo lo sigue y recoge los gansos que el perro había matado antes. El perro solo persigue a los gansos; quiere agarrar al Tadibe peor, que se había construido una tienda de cráneos de reno. Lo muerde en el pico. El mejor Tadibe, que iba delante, se vuelve y libera a su compañero. Tres veces el perro ataca al Tadibe peor; tres veces el mejor lo libera. El perro persigue a los gansos cada vez más y más lejos; el río se vuelve cada vez más estrecho y por fin tan poco profundo que los gansos ya no pueden sumergirse. «Estamos perdidos», dice el Tadibe peor; «¿qué hay que hacer? Aquí no podemos sumergirnos, y si vamos a la orilla, no podemos correr una carrera con el perro». El mejor dice: «Intentémoslo; la tierra no es grande. Pronto llegaremos al mar, y allí hay una isla; ¡dirijamos nuestro rumbo hacia allí!». Entonces comenzaron a correr sobre la tierra, corrieron sobre la tierra, nadaron sobre el estrecho y llegaron a la isla. Aquí el peor comenzó a comer hierba, el mejor, en cambio, musgo. El peor habló al mejor: «Debes comer hierba, para que te crezcan las alas y podamos salir de aquí. Mira qué grandes han crecido ya mis alas, y tú estás completamente sin ninguna. Pronto volaré lejos y tendré que dejarte aquí». Así habló el peor; el mejor, en cambio, siguió comiendo musgo. Sus alas no crecen; el peor, en cambio, tiene las alas completamente crecidas y vuela lejos. Vuela a otra isla y allí se convierte en un pato buceador. Vienen niños y lo matan a golpes. Cuando el peor había volado lejos, el mejor comenzó a comer hierba, y sus alas crecieron al instante una braza de largo. Entonces voló de regreso a su patria y comenzó a vivir allí como hombre.



Cuarto cuento

Dos samoyedos viven en un lugar desolado; cazan zorros, martas cebellinas, osos. Entonces acontece que uno de ellos emprende un viaje; el otro se queda en casa. Viaja; una anciana está cortando abedules; él llegó hasta la anciana y dice: «¡Cómo cortas, anciana! Cortas todo alrededor; así no derribarás el árbol. ¡Corta por dos lados! ¡Déjame cortar!». Tomó el hacha del trineo, comenzó a cortar en otro sitio, golpeó por dos lados, y así derriba el árbol. Puso el árbol en el trineo, lo llevó hasta la tienda de la anciana. El samoyedo dejó el árbol en el suelo; la anciana dice: «Escóndete, para que nadie te vea». Él se esconde; la anciana permanece de pie en la colina. Siete muchachas vienen hasta ella. «Este árbol, ¿quién lo ha cortado para ti? Tú misma no cortas de esta manera. ¿Quién está contigo?». La anciana: «¡Nadie está conmigo; derribé el árbol yo misma!». Las muchachas se marcharon de inmediato, sin siquiera entrar en la tienda. El samoyedo sale de su escondite, va hasta la anciana. La anciana dice: «En el bosque oscuro hay un lago, un lago largo; ¡ve allí! Cuando llegues allí, las siete muchachas comienzan a nadar; dejan sus ropas en la orilla. Acércate en silencio, toma las ropas de una de las muchachas y escóndelas». El samoyedo partió, llegó al lago, tomó las mejores ropas y las escondió. Las siete muchachas nadan, vienen a la orilla, comienzan a vestirse; las ropas de una muchacha han desaparecido. Ella se arrojó de nuevo al lago; las demás se marcharon. Ella llora en el lago, no sabe quién tomó sus ropas, dice: «A quienquiera que haya tomado mis ropas, esposa suya llegaré a ser si me devuelve las ropas». El samoyedo no confía en la muchacha; aún se contiene. En el lago la muchacha piensa y habla consigo misma: «Nuestra anciana tiene además una hermana mayor; ella tiene un hijo; si él ha tomado las ropas, llegaré a ser su esposa». Ahora el hombre se presenta; la muchacha lo ve. «¡En verdad, tú eres el hijo de la hermana de nuestra anciana! Dame mis ropas y llegaré a ser tu esposa». —«Si te doy las ropas, volarás de nuevo al cielo; ¡dónde podré asirte!». —«¡Ciertamente llegaré a ser tu esposa! Dame las ropas; me estoy helando». —«No lejos de aquí hay siete samoyedos que viven todos juntos en un lugar remoto. Andan y vagan mucho de un lado a otro; cuando vuelven a casa, se sacan los corazones y los cuelgan en los postes de la tienda. Si me traes esos siete corazones, te daré las ropas; de lo contrario no las tendrás, aunque debas morir en este lugar». —«Tomaré esos corazones; dame las ropas». —«No te las daré antes de que me digas cómo intentas tomar los corazones de los siete hijos». —«De noche iré y los tomaré». —«Así no los tomarás; muchos lo han intentado, pero nadie los ha conseguido todavía. Acércate más a mí, y te enseñaré cómo puedes apoderarte de ellos». Ella nadó más cerca de la orilla; el samoyedo dice: «Esos hombres me han robado una hermana; a ella hay que tomarla por ayuda. Ve tú hasta la hermana; ella vigila todos los corazones, y a ella debes pedírselos». Así llegaron a un acuerdo, y él le dio las ropas a la muchacha. Ella se vistió, y él comenzó a exigir un plazo fijo dentro del cual debería recibir los corazones. «Dentro de cinco días vendré a ti con mi raidu y mi tienda», responde la muchacha. [Nota al pie: Raidu, el raido lapón, es un tren de renos de carga.] El samoyedo volvió a su tienda, con su compañero. Él pregunta: «¿Dónde has estado, qué has visto?». —«En ninguna parte he estado; nada he visto». El compañero dice: «¡Claramente has estado con la hermana de nuestro padre! Los siete hermanos mataron a nuestra madre, ellos que no tienen corazón; también te matarán a ti si vas allí; nunca vayas con la anciana».

Viven cinco días; al quinto día la muchacha viene del aire con su raidu y su tienda y se volvió su esposa. «Vayamos a los siete hermanos», dice la esposa. «Veremos si no podemos apoderarnos de sus corazones». Llegan a su tienda; los hermanos habían salido; solo había mujeres en la tienda. Marido y mujer entran en la tienda; nadie ve a la esposa. El hombre es visible; le habla a la hermana: «¿Dónde ponen los siete hermanos sus corazones cuando vuelven a casa?». —«Allí en los postes los ponen para la noche, y siempre duermen sin corazón». La hermana continúa: «Confían en mí, y cuando vuelven a casa por la tarde, tomo un cuenco y voy de un hermano a otro. Cada uno pone su corazón en el cuenco; yo cuelgo los corazones en los postes». —«Toma el cuenco, baja los corazones del poste y ponlos en el cuenco. Por la mañana te exigirán sus corazones, pero arroja los corazones de los seis hermanos menores donde quieras —que mueran—, pero con el corazón del hermano mayor, ve hasta él y di: “Si mi madre vuelve a la vida otra vez, te daré tu corazón; ¡de lo contrario, no!”».

Hacia la noche el samoyedo vuelve a casa con su esposa. Su esposa dice: «No vayas tú con ellos; déjame tomar los corazones, e iré sola». Por la noche ella vuelve allí. Los siete hermanos aún están comiendo su cena; nadie la ve. Terminaron su cena, extendieron pieles de reno y se acostaron a dormir. La hermana toma el cuenco; cada uno pone en él su corazón. Después ella puso los corazones en el lugar señalado. «¿Cómo», pregunta uno de los hermanos, «has guardado nuestros corazones de manera tan descuidada?». —«Ella seguramente los guardará», dice el hermano mayor. Cuando se habían dormido, la esposa se marchó con los corazones. Llegó hasta el hombre con los corazones.

Cuando amaneció, el hombre fue con los corazones hasta los hermanos: ya están a punto de morir. Todos suplican por su corazón. Él los arroja al suelo, y al arrojar los corazones, los hermanos mueren. Así murieron los seis hermanos menores. El corazón del hermano mayor no lo arroja al suelo. Mientras este suplica una y otra vez por su corazón, el hombre dice: «Mataste a mi madre; hazla vivir otra vez, y te daré el corazón». —«Dame primero el corazón, y entonces la despertaré a la vida». —«Si no la haces vivir primero, no tendrás el corazón». Entonces él dice a su esposa: «Ve al lugar donde yace la mujer muerta; hay una bolsa; tráeme esa bolsa; en la bolsa está su espíritu». La esposa trae la bolsa. «Ve hasta tu madre muerta, sacude la bolsa y deja que el espíritu sople sobre todos los huesos, y ella volverá a vivir otra vez». Él llegó hasta su madre e hizo como el samoyedo había mandado; la madre recuperó su vida. Él envió a la madre a su tienda; él mismo fue hasta la hermana. Allí el samoyedo aún vive. Arrojó su corazón contra el suelo; este también murió. El hermano volvió a casa con su hermana. Entonces va de nuevo hasta la hermana de su padre; ella está otra vez en el mismo lugar en el bosque. Ella dice: «¿Aún no te han matado los siete?». —«No; más bien nosotros los hemos matado; pero ¿cómo es con nosotros?». La hermana del padre: «El cuchillo de tu esposa está aquí; te doy el cuchillo; dáselo a la hermana y pídele que haga con él lo que quiera; yo misma vendré pronto a vosotros». El samoyedo llega a casa, da el cuchillo a su esposa, le pide que haga con él lo que quiera. La esposa toma con él los corazones de todos los que estaban en la tienda, también el corazón de su marido y el suyo propio, y los arroja al aire. La hermana del padre vino, ve que todos están sin corazones, dice: «Todos están sin corazones; no viven, no están muertos; ¿qué debo hacer? Iré al lago largo; quizá vuelva a encontrar a alguien allí». Las seis hermanas se están bañando otra vez en el lago; ella tomó las mejores ropas y las escondió. Ellas lloran y se lamentan allí: «No sabemos a dónde ha ido la hermana». Nadaron; vinieron a la orilla; una de nuevo echa de menos sus ropas, se arroja al lago; las demás se marchan. La muchacha llora: «A quienquiera que haya tomado mis ropas, esposa suya llegaría a ser, y haría vivir a cualquier persona muerta si solo consigo mis ropas. En el aire atrapamos muchos corazones; con estos puedo ayudar a los muertos». La anciana se presenta: «¡Mira, aquí están tus ropas!». —«Dame las ropas; todo lo que he prometido lo cumpliré». —«Dame todos los corazones que fueron encontrados, y te daré las ropas», habló la mujer. «Vives en el aire; tu hermana está ahora en la tierra; si te pide algo, ¿puedes ayudarla?». —«Si vive, haremos todo lo que ella quiera». La muchacha dio los corazones; la anciana, las ropas. La anciana va a la tienda donde vivía la gente sin los corazones que habían viajado hasta el cielo; le dio a cada uno su corazón, y todos se volvieron puros y santos. «Ahora», habló la mujer, «viajemos al cielo, con nuestras hermanas». Atraparon renos, emprendieron el viaje y viajaron por el aire. Entonces chocaron con una espesa niebla de modo que no podían ver nada. Siete días viajaron por la niebla; entonces llegaron a un lugar cálido, muy cálido y bueno. Allí viven todavía hasta el día de hoy.



Quinto relato

Junto a un río viven un anciano y una anciana —solo estos dos—; eran samoyedos. Río arriba viven ostiacos en yurtas. Allí había varias yurtas unas junto a otras, como un pueblo. El anciano vive en la mayor pobreza; no tiene armas ni herramientas, solo un hacha. Una vez por la tarde, después de que el anciano había comido su cena, salió de la tienda; perdices nivales corren sobre la nieve. Tomó un trozo de madera y se lo arrojó a las perdices nivales, pero no las alcanza. Las perdices nivales comienzan a hablar: «¿Por qué quieres quitarnos nuestras vidas? Entra en la tienda y mata a tu esposa. Eres pobre; si matas a tu esposa, te harás rico». El anciano tomó su hacha, entró en la tienda y golpeó a su esposa hasta matarla. El anciano comienza a llorar: «¿Qué he hecho? ¿Por qué golpeé a mi esposa hasta matarla? Toda nuestra vida vivimos juntos en paz, ¿y ahora la golpeé hasta matarla?». —Llora toda la noche. Llegó la mañana. Dios dio luz. El anciano prepara un pequeño trineo de perros, colocó a su esposa sentada en el trineo como si estuviera viva. La arrastró río abajo, sigue el río; el río desemboca en una gran corriente; comienza a remontar la corriente. Así encontró un pueblo. Allí vivía un príncipe ostiaco, [ilegible]. Dejó el cadáver junto a un agujero en el hielo. Él mismo fue hasta el príncipe; él tenía dos hijas. El príncipe dejó al anciano comer y beber cuanto deseaba. «Yo», habló el anciano, «he comido y bebido aquí, pero mi esposa mientras tanto quizá se haya helado fuera». —«¿Por qué no me dijiste, oh anciano, que tienes aquí a tu esposa? Quizá se haya helado». El príncipe dice a sus dos hijas: «Id hasta la anciana y traedla aquí, para que pueda calentarse». Las hijas corrieron; la menor corrió delante. «¿Por qué corres así? Harás daño a la anciana». Ella corrió sin embargo, llegó al trineo, tiró con fuerza de la correa; la anciana cayó en el agujero del hielo. Las muchachas volvieron a casa, llegaron hasta el príncipe y contaron que la anciana se había ahogado. El príncipe comenzó a buscar a la anciana con palos largos, pero no la encontró.

El anciano vive con el príncipe, llora noche y día, y grita en voz alta por la pérdida de su esposa. El príncipe dice: «Mis oídos sufren por este llanto; le daré a mi hija mayor en lugar de la anciana». Se celebró la boda. El príncipe levantó una yurta especial para el anciano. Allí viven mucho tiempo; la esposa dio a luz un hijo. El príncipe, encantado con esto, dio una gran fiesta; comen y beben. Todos se embriagaron. El príncipe y su yerno siguen bebiendo. Por fin el príncipe también cae. El anciano comienza a gritar: «Yo solo estoy de pie; todos ellos yacen borrachos allí, aunque todos bebimos por igual. Esta gente no sirve para nada. Yo maté a mi esposa y aún soy mejor hombre que todos estos. Ahora vivo en riquezas, desde que tomé la vida de mi esposa». —«¿Qué?», dijo la muchacha menor; «¿tomaste tú mismo la vida de tu esposa?». El anciano se acercó a la muchacha, empujó a la muchacha con su mano; ella se quedó sin habla por ello. Los invitados durmieron y viajaron a casa. El anciano igualmente. La muchacha menor siguió sin habla y no puede comer nada. Ya comienza a morir. El príncipe dice: «¿Dónde podría encontrarse a alguien que pudiera curarla?». —«Ve», habló, «hasta el yerno, si no sabe dónde se puede encontrar a tal persona».

El yerno vino hasta el príncipe, pero dice que no conoce a tal persona. «Yo», habló el príncipe, «he oído que cerca de aquí viven siete ostiacos; tienen una madre que se dice muy sabia. ¡Yerno! Conduce con buenos perros para traerla». El anciano enganchó buenos perros y partió. Llegó hasta los siete ostiacos y suplica a la anciana que lo siga hasta el príncipe, para curar a su hija enferma. La anciana se sentó en el trineo y fue con el anciano hasta el príncipe. Llegaron. El príncipe pregunta: «¿No puedes curar a mi hija enferma?». —«No lo sé. Si la gente le ha hecho daño, hay curación; pero si la enfermedad viene de Dios, no se le puede ayudar. Sin embargo me parece como si la gente le hubiera hecho daño». La anciana toma su tambor mágico, golpea en él, y así se interrumpió: «Por Dios», habló, «no he encontrado la causa de la enfermedad, y la Muerte ([ilegible]) tampoco le ha hecho daño». El anciano estaba sentado junto a la anciana; la anciana comienza a tocar el tambor otra vez, lo toca con mucho celo, se arroja hacia ambos lados. El anciano estaba tallando estacas afiladas. Cuando la anciana se arrojó hacia un lado, una estaca se clavó en una de sus orejas y salió por la otra. La anciana murió en el acto. «¿Qué es esto aquí? Mi hija está a punto de morir, la anciana murió, y los siete ostiacos comienzan a atacarme».

De nuevo el príncipe pregunta al anciano: «Si llevas a esta anciana hasta sus hijos, y puedes hablar de tal manera que no me ataquen, te daré la mitad de mis bienes». El anciano de nuevo enganchó buenos perros delante del trineo, puso a la anciana en el trineo como una persona viva, y partió con ella. Conduce hacia bosques oscuros. Dos samoyedos disparan con arcos a una ardilla. Disparan, pero no aciertan. El anciano se detiene, recoge sus flechas y dice: «Qué mal disparáis; dejadme disparar, y traeré la ardilla como regalo al príncipe». Mientras tanto va hasta la mujer y clava una flecha a través de las orejas de la anciana. «¡Qué!», dice; «habéis disparado a la madre de los siete ostiacos hasta matarla; la flecha entró en una oreja y salió por la otra». Los samoyedos vienen y miran, caen en angustia, van hasta el príncipe y suplican misericordia. «Conducid», dice el príncipe, «conducid a la anciana hasta los ostiacos, y haced vuestra paz con ellos como podáis».

Los samoyedos suplican al anciano que lleve a la anciana hasta los ostiacos. «Te daremos lo que quieras: zorros, martas cebellinas, grasa, ropas, y así sucesivamente; ¡solo lleva a la anciana hasta los ostiacos!». —«Tomaré todo bajo mi propia responsabilidad; solo no me engañéis». Así el anciano parte de nuevo. Conduce y llega hasta los siete ostiacos. Se detuvo con el cadáver, sacó la flecha de las orejas y clavó en su lugar una ramita de un árbol. Después cubrió a la anciana con nieve; entró hasta los siete ostiacos; ellos vinieron a su encuentro. Van hasta su madre, miran a la madre, ven la ramita en las orejas. «¡Qué! ¿Habéis matado a nuestra madre?». —«¿Qué estáis diciendo?». —«¿No veis la ramita que sobresale de las orejas?». —«Eso es lo que viene de ello», dice el anciano, «de que el príncipe me dio perros salvajes; claramente, durante el trayecto por el bosque una ramita de árbol se le clavó en las orejas». Los ostiacos dicen: «La culpa es tuya, y no te irá bien». Levantan a la madre del trineo y le piden al anciano que vuelva a casa. El anciano llegó al lugar donde los dos samoyedos habían disparado a la ardilla. Aquí estaban de pie otra vez y habían traído lo que habían prometido. Un trineo estaba lleno de zorros y martas cebellinas, otro con ropas de muchas clases. Tomó los trineos y condujo a casa con ellos. Así vive un tiempo con el príncipe.

