La muchacha yace en sus últimas agonías. El príncipe dice: «Cura a mi hija menor, y tómala como tu segunda esposa». El anciano dice: «Tráela hasta mí, y lo intentaré». Ella fue llevada hasta el anciano; todos van a descansar; la muchacha fue puesta en una habitación separada, y a todos se les prohibió ir hasta ella. Despertada por su llanto, la hermana mayor va sin embargo; pero la orden de su marido le viene a la mente, y se vuelve. Justo después de ella vino la hermana menor, sana y viva, y con lengua que habla. El príncipe se alegró; le dio también su hija menor al anciano. Después de la boda viven mucho tiempo en el mismo lugar; la esposa menor no dice ni una palabra de lo que había sucedido. Dos hijos crecen para el anciano, uno de la mayor, el otro de la hermana menor. El anciano dice a la hermana mayor: «Ve hasta tu padre y pídele un bote; quiero ver mi antiguo lugar de morada». La esposa va y pide el bote y recibe del príncipe permiso para elegir para su marido, entre sus botes, el que mejor le convenga. El anciano tomó entonces un bote y partió solo en el viaje. Llegó felizmente al lugar donde había tomado la vida de su esposa. Sacó el bote a la orilla y fue a un pueblo cerca del lugar donde había vivido antes. Todos los vecinos lo conocen. «¿Dónde», preguntan, «has estado tanto tiempo?». —«En las cercanías del príncipe ostiaco allí». —«¿Qué se oye en esa región?», preguntan los vecinos. «Nada bueno; por eso he venido aquí. Se dice que los samoyedos harjutsis vendrán a nosotros para saquear; ahora debemos salvarnos de ellos». [Nota al pie: Una tribu samoyeda dentro del distrito de Obdorsk.] —«¿Cómo nos salvaremos?». —«Haced dos hoyos», dice el anciano, «y escondeos en ellos. Cubrid los hoyos con árboles grandes; yo mismo cubriré los árboles con tierra. «Poned vuestros renos y todos vuestros bienes en un hoyo, cubridlo bien con tierra, e id vosotros mismos al otro, tantos como seáis». Como el anciano había dicho, así hicieron también los vecinos; un hoyo lo cubrieron ellos mismos, y el otro fue cubierto por el anciano. El anciano mismo emprendió el viaje y viajó de nuevo a casa.

Llega a casa, vive de nuevo un tiempo con el príncipe, y pide al príncipe de nuevo botes, para viajar a casa. «Allí», dice el anciano, «tengo mis bienes en un lugar antiguo, y allí podría vivir». Entonces tomó a sus dos esposas, a sus hijos y todos sus bienes, y fue en tres botes hasta su antiguo lugar de morada. Se estableció en el pueblo donde los vecinos habían vivido antes, y puso sus bienes en sus almacenes. «Mirad», dice una hija, «qué espléndida yurta tiene aquí el anciano». —«Pero veamos», dice el anciano, «también mis bienes que he escondido en la tierra». El hoyo se abre; aquí hay bienes de toda clase —zorros, martas cebellinas, armiños, dinero, ropas, y así sucesivamente. Llevaron todo a los almacenes. Todos los almacenes se llenaron. «Eso», dijo el anciano, «son bienes para vosotros. Soy anciano y pronto iré a la tumba; lo que he reunido para vosotros, usadlo después de mi muerte como os plazca».



Sagas heroicas tártaras



1. Alten Arga y Alten Aira

Vivían en un rincón de la tierra y bebían agua del mar blanco al pie de la alta montaña. En una tienda vivían dos niños, un muchacho con su hermana. El muchacho tenía tres años cumplidos, la niña siete años. Ambos niños eran huérfanos de padre y de madre; nadie cuidaba de ellos, pero tenían mucho ganado. El nombre del muchacho era Alten Taktai, y su caballo se llamaba Aikar Ai Aken Tü (Cisne Lunar, el caballo de pelo dorado). La niña se llamaba Alten Arga (Muchacha de Oro). Un día Alten Taktai ensilla su caballo de seis años, monta a su lomo y sale a caballo a la montaña a cazar. Su hermana Alten Arga, entretanto, se queda en la tienda. Mientras está sentada en la tienda, la tierra empieza a temblar violentamente, pues un héroe viene a caballo subiendo sobre su montura. Cuando la niña oyó el golpeteo de los cascos del caballo, creyó que todo un tabun (manada de caballos) se había puesto en movimiento. Mira fuera de la tienda, y cuando divisa al héroe que cabalga, se asusta mucho, pues en toda su vida no había visto a ningún otro ser humano más que a su hermano. El héroe cabalgó hasta la tienda y ató su caballo al poste dorado, tras lo cual entró en la tienda y se sentó en la cama, que casi se desplomó bajo su peso. «¿Hacia dónde ha dirigido tu hermano su camino?», pregunta el héroe a la niña, y ella responde: «Mi hermano ha salido a caballo a cazar». — «¿Quieres ser mi esposa?», continúa el héroe. Alten Arga replica: «¿Cómo puedo ser tu esposa sin el permiso de mi hermano?». Entonces el héroe quiere que la niña le muestre el camino por el que su hermano había salido a caballo a cazar. Alten Arga tenía tanto miedo del héroe que no se atrevió a negarse a mostrarle el camino. Lo siguió fuera de la tienda, pero cuando hubo salido de ella, casi se cayó de asombro al ver el caballo de pelo dorado del héroe, cuya silla, brida y correajes relucían con oro y plata. El héroe se jacta ante la niña y dice: «Mi nombre es Alten Aira (Nudo de Oro), y mi caballo Alten Tüktü Agai At (el caballo blanquecino azulado de pelo dorado). No hay héroe en el mundo que pueda compararse conmigo, y un caballo como el mío no lo hay en toda la luz blanca». Alten Arga mostró entonces a Alten Aira el camino por el que su hermano había salido a caballo a cazar, y Alten Aira se marchó a caballo por el mismo camino. Cuando él se hubo alejado, Alten Arga regresó a la tienda. Allí hizo un agujero en la pared de la tienda y siguió a Alten Aira con la mirada hasta que desapareció en la montaña. Luego se sentó en la cama y empezó a llorar, diciendo: «Alten Taktai es joven, y el caballo tampoco es aún del todo adulto. Seguramente Alten Aira quitará ahora la vida a mi pobre hermano».

Mientras Alten Arga está sentada llorando, la tierra empieza a temblar de nuevo. Alten Arga mira por el agujero de la pared de la tienda, y ahora Alten Aira viene de nuevo a caballo bajando de la montaña. Dirige su rumbo hacia la tienda, con la boca sangrienta y las manos sangrientas. Alten Arga tiene un cofre de oro, y guarda la llave del cofre bajo su cama. La niña tomó la llave que yacía bajo la cama y abrió el cofre de oro. En el cofre había una prenda con alas de águila, que la madre había guardado para su hija antes de morir. Alten Arga sacó entonces esta prenda del cofre, dejó a un lado su ropa vieja, se puso la prenda con alas de águila y abotonó bien sus doce botones. Así se sienta en el rincón delantero de la tienda y mira ora a la puerta, ora al árbol azul. Desde la montaña oye a Alten Aira llamar con voz alzada: «He matado a tu hermano, y tú tampoco escaparás de mí. Es demasiado alto para volar al cielo, y a través de la tierra no puedes huir».

Alten Aira llegó a la tienda, ató a Aken Tüktü Agai At al poste dorado, abrió la puerta de la tienda y entró, muy enojado y con el rostro ennegrecido. En el mismo instante Alten Arga salió volando por el agujero del humo hasta las nubes. Alten Aira sale de la tienda, desata su caballo, monta a su lomo y sigue jactándose con estas palabras: «Soy el primer héroe sobre la tierra; no escaparás de mí». La niña vuela con su prenda de alas de águila; el aire silba, y por el batir de las alas se levanta una fuerte tormenta, de suerte que los árboles del bosque se quiebran y los techos son arrancados de todas las tiendas. Cuando Alten Aira partió a caballo, golpeó tres veces a su caballo con el látigo, de modo que el lomo se abrió hasta los huesos, y tiró de las riendas tan fuerte que las comisuras de la boca del caballo se desgarraron hasta la mandíbula. Entonces el caballo Aken Tüktü Agai At se precipitó con tal prisa que en tres saltos cruzó tres tierras. Cuando el caballo salta, la tierra se balancea bajo él como una cuna. Alten Arga, entretanto, vuela por el aire y ve con temor cómo Alten Aira la persigue sobre la tierra. Ante ella ve en la estepa un lago, y cerca de la orilla camina un anciano de cabellos grises. El anciano lleva una prenda muy harapienta y tiene un aspecto muy pobre. En la mano lleva un bastón muy pobre. Alten Arga llama al anciano: «¡Sálvame de la muerte; un héroe viene pisándome los talones!». El anciano responde: «Ven a mí; no te entregaré a él; te guardaré en mi seno». Alten Arga voló hacia el anciano, que abrió su pobre abrigo de piel y escondió a la niña en su seno. El anciano creía entonces tener a Alten Arga a buen recaudo; pero cuando al cabo de un rato se palpó el seno, la niña había desaparecido. Se había deslizado fuera del seno sin que el anciano lo notara, y volaba de nuevo por el aire. El anciano no acababa de asombrarse de cómo Alten Arga podía haber desaparecido sin que él lo supiera; pero que era una heroína, eso bien podía notarlo. Mientras el anciano se maravilla de la desaparición de la niña, ve a Alten Aira acercarse a caballo a cierta distancia. Apenas hubo visto al héroe, cuando empieza a reñir con él y le dice: «Tú eres Alten Aira, que has devorado todos tus caballos y tu ganado cornudo, y encima incluso te has comido a tu propio padre y a tu propia madre. ¿Por qué quieres venir también contra Alten Taktai y Alten Arga, que no se han acercado demasiado a ti y son de buena estirpe? No fue Kudai (Dios) quien te creó en el mundo, sino que fuiste engendrado por Aina (el Maligno)». Cuando el anciano hubo pronunciado estas palabras, Alten Aira cabalgó hasta él y, al pasar a su lado, lo golpeó con el látigo justo a través del cuerpo, de modo que cayó a la tierra en dos pedazos.

Alten Arga había alcanzado entretanto una alta montaña que formaba la frontera entre las tierras de dos janes. En la montaña estaban dos héroes a quienes Kudai había encomendado vigilar la montaña, para que nadie pudiera cruzarla de una tierra a la otra. Estos héroes eran hermanos, y el mayor se llamaba Alten Teak, el menor Kümüs Teak. Cuando la niña llegó ante los dos hermanos héroes, les rogó muy encarecidamente que la salvaran de la muerte, y dijo que Alten Aira la perseguía después de haber asesinado primero a su joven hermano. Alten Teak y Kümüs Teak replicaron: «No confíes en nosotros, sino sigue adelante hasta la costa del mar; allí hay un héroe que se llama Alten Kus, y tiene una hermana que se llama Alten Burtjük. Alten Burtjük es una mujer muy sabia. Conoce a todos los héroes que hay en el mundo, y seguramente puede indicarte de dónde recibirás ayuda». Cuando Alten Arga oyó la respuesta de los hermanos héroes, empezó a llorar, pues había creído que ellos podrían prestarle ayuda. Luego se marchó volando de nuevo, y cuando hubo volado un trecho del camino, se volvió para ver si Alten Aira estaba cerca de ella. En ese mismo instante Alten Aira también llegó ante los dos hermanos héroes, Alten Teak y Kümüs Teak. Se le oyó gritar a los hermanos: «¿Por qué enseñáis a mi esposa a huir de mí, cuando se supone que debéis detener a los que huyen?». Los hermanos responden: «Alten Arga nunca será tu esposa. Ella es de buena estirpe; pero tú… Aina te trajo al mundo». Cuando Alten Aira oyó estas palabras, se enojó y agarró a los dos hermanos héroes, a cada uno con una mano, y los estrelló contra una roca de oro, de modo que sus cuerpos volaron montaña abajo, pero la piel quedó en la propia mano de Alten Aira. Alten Arga vio todo esto y pensó en su mente: «¡El mismo destino me aguarda también a mí, pobre de mí!».

Entonces voló tan rápido como pudo y pronto llegó a una alta montaña desde la que vio el mar blanco. En la orilla del mar vive Alten Kus, y alrededor de su tienda se mueve mucha gente y mucho ganado. Ningún caballo está atado al poste dorado, y la hierba crece alrededor de él hasta la altura de un codo. Por esto Alten Arga ve que Alten Kus no está en casa. Ve la tienda de Alten Burtjük reluciendo con plata y oro, y vuela directamente hacia esta tienda. Ante la tienda dejó a un lado su prenda con alas de águila y se puso otro vestido. Luego entró en la tienda, pero casi se cayó de asombro al ver el rostro de Alten Burtjük, que brillaba como el sol. Tan pronto como Alten Arga entró en la tienda, Alten Burtjük se levantó de su lecho, puso comida ante ella y agasajó a la recién llegada de la mejor manera. Después de que Alten Arga hubo terminado su comida, Alten Burtjük empezó a hablar y dijo: «¿Quién eres, pobre niña? ¿Dónde está tu hogar, y quiénes son tus padres?». Alten Arga replicó: «No recuerdo ni a mi padre ni a mi madre; Alten Taktai es mi hermano, y con él crecí bajo la alta montaña junto al mar blanco. Ahora mi pobre hermano ya no vive; Alten Aira lo mató mientras cazaba en el bosque. Desde el bosque Alten Aira vino hacia mí con la boca sangrienta y las manos sangrientas. Me asusté y desde entonces he volado sobre siete tierras, sin encontrar ayuda en ninguna parte contra mi enemigo». Así habló Alten Arga, y luego empezó a preguntar a Alten Burtjük si no podría esperar ayuda de su hermano Alten Kus. Alten Burtjük replicó que Alten Kus no sería capaz de ofrecer resistencia a Alten Aira. Además, no estaba en casa ahora, pues Kudai lo había hecho jan sobre setenta tierras, y acababa de partir a cobrar tributo de sus súbditos por un período de ocho años; antes de cuatro años no regresaría. Alten Burtjük añadió: «Lejos, muy lejos de este lugar viven dos hermanos, Kan Töngös y Kum Töngös. Tienen una hermana, Kubasen Arga, que puede indicarte mejor que yo cómo encontrarás ayuda contra Alten Aira». Alten Arga agradeció a Alten Burtjük esta noticia, se despidió y se marchó volando de nuevo de Alten Burtjük. No había volado mucho cuando llegó a una gran estepa, llena de animales de toda especie que hay en el mundo. El número de aves que volaban en el aire era tan grande que oscurecían la luz del sol. Sobre el pico de una nube estaban sentados siete Kudais, y en la estepa siete Ainas, cuyos cuerpos sobresalían de la tierra solo hasta el pecho. Del cielo colgaba un gancho de hierro, y en este gancho Alten Arga vio colgando a su hermano Alten Taktai. Alten Aira lo había arrojado allí sobre siete tierras, y en el gancho de hierro había escrito que ningún héroe y ningún dios sería capaz de bajar a Alten Taktai del gancho. Por compasión, los animales del bosque y las aves del aire se habían reunido en torno a él. Los dioses e incluso los Ainas sentían simpatía por él. Cuando Alten Arga vio a su hermano en esta posición, empezó a llorar amargamente y a afligirse por su hermano, ya que sufría tan duro castigo aunque no había pecado ni contra los dioses ni contra los hombres. Después de haber llorado largo tiempo, se marchó volando de nuevo, pero estaba ya tan cansada que no se atrevía a volar alto sobre la tierra.

Mientras Alten Arga había llorado al lado de su hermano, Alten Aira tuvo tiempo de acercársele mucho, y por más que ella trató de escapar de él, Alten Aira la alcanzó en medio de la estepa. La golpeó con su látigo, de modo que la prenda de plumas de oro con alas de águila estalló sobre su espalda, tras lo cual Alten Arga cayó al suelo y quedó allí tendida. Alten Aira trató de detener su caballo para tratar a Alten Arga aún peor, pero por el aliento caliente del caballo la rienda se había calentado tanto que Aken Tüktü no se dejaba gobernar, sino que siguió corriendo dos días enteros de un tirón. Entonces Alten Aira se enojó mucho y dio al caballo Alten Tüktü un golpe tan poderoso en la cabeza con el látigo que se desplomó en el suelo.

Entretanto Alten Arga había recobrado el sentido y empezado a volar por el aire. Ahora voló más rápido de lo que jamás había volado antes y pronto alcanzó una alta montaña junto al mar azul. Al pie de la montaña había tres tiendas, tan altas que llegaban casi hasta las nubes. Todas las tiendas estaban cubiertas de plata y oro. En ellas vivían Kubasen Arga y sus hermanos, pero los hermanos no estaban en casa, pues sus caballos no están atados al poste dorado. Alten Arga se detuvo ante la tienda en la que vivía Kubasen Arga, se quitó su prenda con alas de águila y se puso ropa más ligera. Luego entró en la tienda; pero a la vista del rostro bello como el sol de Kubasen Arga se detuvo asombrada y estuvo a punto de caer a la tierra. Kubasen Arga se levantó de su lecho, dio la bienvenida a la huésped y la agasajó con comida y bebida. Cuando Alten Arga hubo terminado su comida, Kubasen Arga habló: «Eres, según parece, ¿la hermana de Alten Taktai?». Entonces Alten Arga cayó de rodillas ante Kubasen Arga, le reveló su aflicción y le pidió ayuda contra Alten Aira. «¿Dónde están ahora tus hermanos?», añadió Alten Arga, «¿y no pueden prestarme ayuda contra mis enemigos?». Kubasen Arga replica: «Kudai ha hecho janes a mis hermanos y los ha enviado a cobrar tributo en todas las tierras. Ya llevan ausentes seis años, y aún deben pasar tres años antes de que regresen a casa. Tampoco pueden mis hermanos hacer nada contra Alten Aira, pues es el mayor héroe sobre la tierra». Alten Arga sigue rogando y dice: «Entonces enséñame tú, que eres la mujer más sabia sobre la tierra, dónde puedo encontrar ayuda contra mi enemigo». Kubasen Arga replica: «¿Qué tengo yo que ver contigo? Puedes regresar allí de donde viniste. ¿Quién te dijo que huyeras de Alten Aira y no te hicieras su esposa cuando te cortejaba?». Cuando Alten Arga oyó tan duras palabras, empezó a llorar amargamente y ya no supo hacia dónde dirigir su camino. Se postró una vez más de rodillas ante Kubasen Arga y preguntó si no podría derrotar a Alten Aira mediante la sabiduría. Kubasen Arga respondió: «Hace mucho que probé mi poder contra Alten Aira; durante tres años seguí sus huellas y quise convertirlo en piedra, durante seis años me esforcé por convertirlo en árbol, pero no tuve poder sobre él». Tras estas palabras Alten Arga se afligió aún más y salió de la tienda. Se puso su prenda con alas de águila y quiso marcharse volando, pero en el mismo instante Kubasen Arga salió de la tienda y le pidió que volviera de nuevo. Gozosa, Alten Arga aceptó la invitación, y cuando ambas muchachas hubieron entrado de nuevo en la tienda, Kubasen Arga empezó a leer en la mano de Alten Arga. Colocó doce hebras de seda sobre la mano de Alten Arga, y después de haberla mirado un rato, pidió a Alten Arga que se quedara en la tienda y aguardara allí su destino, diciendo: «Si Alten Aira a su llegada ata su caballo al poste de madera de alerce, esto sucede para tu buena fortuna; pero si ata su caballo al poste dorado, sucede para su buena fortuna».

Apenas había pronunciado Kubasen Arga estas palabras cuando la tierra empezó a temblar bajo el sonido tronante de los cascos. Kubasen Arga y Alten Arga hacen un agujero en la pared de la tienda y ven a Alten Aira bajar a caballo de la montaña. Alten Arga tiembla de miedo y apenas puede mantenerse en pie, pero Kubasen Arga permanece sentada con calma en su sitio y mira al héroe. Él cabalga directamente hacia el poste dorado, y Alten Arga empieza a llorar; pero de pronto Alten Aira se da la vuelta y ata su caballo al poste de madera de alerce. Luego va a la tienda del hermano mayor, Kan Töngös. Kubasen Arga dice a Alten Arga: «No te aflijas ni esperes, sino pide solamente ayuda a Kudai, y espera aquí hasta que yo venga de nuevo». Kubasen Arga siguió entonces a Alten Aira a la tienda del hermano mayor, dio la bienvenida al huésped y empezó a agasajarlo con comida y bebida. Alten Aira come todo lo que puede, pero el vino pide a Kubasen Arga que lo guarde para sus hermanos. Kubasen Arga había preparado un vino muy dulce y sabroso para Alten Aira y le pide que vacíe un cuenco de este vino por el bienestar de Kan Töngös y Kum Töngös. Alten Aira no quiere beber, sino que se levanta de su asiento y sale de la tienda. Kubasen Arga lo sigue con el vino hasta la puerta y trata de persuadirlo de que al menos moje su dedo en el vino y lo pruebe en honor de ella. Alten Aira no pudo negarse, ya que Kubasen Arga se lo pedía tan amablemente; mojó su dedo en el vino, que encontró tan dulce y sabroso que vació todo el cuenco. Luego se sentó de nuevo en el lecho y pidió a Kubasen Arga que le diera más vino de la misma clase. Sin que Alten Aira lo notara, Kubasen Arga pone ante él un vino más fuerte. Alten Aira sigue pidiendo más, pero cada vez Kubasen Arga pone ante él una clase de vino más fuerte, hasta que por fin empieza a agasajarlo con airan y kumys. [Nota: El airan y el kumys son bebidas tártaras, la primera preparada con leche de vaca, la segunda con leche de yegua.] Alten Aira está sentado en el lecho y bebe, primero de cuencos pequeños, luego de recipientes grandes. Así bebe durante un mes, dos meses, tres meses enteros, sin comer la menor cosa. Por mucho que bebe, aún no se embriaga, y nunca tiene bastante, sino que sigue pidiendo más y más. Cuando hubo bebido durante un año entero, se había bebido todo el vino que había en la tienda de Kan Töngös. Entonces Kubasen Arga lo invita a la tienda del hermano menor. Alten Aira la siguió allí y siguió bebiendo como antes, sin embriagarse. Cuando también allí hubo bebido durante medio año sin comer, el vino por fin empezó a hacer su efecto. Embriagado, Alten Aira salió de la tienda, pero en la puerta cayó y se durmió con la mitad del cuerpo dentro de la tienda y la otra mitad fuera. Kubasen Arga reúne a toda su gente para levantar a Alten Aira y prepararle un lecho, pero el héroe era tan pesado que toda la gente no fue capaz de mover su brazo.

Así durmió Alten Aira durante un año entero, y cuando este llegó a su fin, Kan Töngös y Kum Töngös regresaron a sus tiendas. Cuando vieron a Alten Aira tendido en el suelo, empezaron a regañar a su hermana porque no había extendido un lecho bajo el héroe. Luego empezaron a levantar al héroe, pero con toda su fuerza no pudieron mover su brazo. Asombrados ante semejante héroe, permanecen sin palabras a su lado, sacuden la cabeza y se golpean las caderas con las manos. Los hermanos se sientan a comer, pero su miedo a Alten Aira era tan grande que no pudieron comer como es debido, pues sus manos temblaban tanto que la sopa se derramaba de las cucharas, y sus dientes castañeteaban tanto que no podían masticar alimento alguno. Mientras están sentados temblando en la tienda de Kum Töngös, Alten Aira despertó de su profundo sueño. Los hermanos se pusieron de pie, agarraron a Alten Aira, después de que él se hubo levantado, cada uno de una mano, y lo condujeron al lecho en la tienda de Kum Töngös. Luego pusieron comida ante él para comer y vino para beber. Alten Aira come y bebe, y los hermanos le hacen compañía. Pero después de que hubieron comido hasta saciarse en la tienda de Kum Töngös, Kan Töngös también quiere celebrar una fiesta en honor de Alten Aira. Con la intención de preparar la fiesta, deja a Alten Aira en la tienda de su hermano y va solo a su propia yurta. Entretanto Alten Arga había permanecido en la tienda con Kubasen Arga, pero cuando vio a Kan Töngös entrar solo en su tienda, corrió tras él siguiendo sus huellas. Habiendo entrado en la tienda, se arrojó de rodillas ante Kan Töngös y pidió ayuda contra Alten Aira. Kan Töngös replicó: «Puedes regresar por el mismo camino por el que viniste; nunca te he visto en toda mi vida y no tengo nada que ver contigo». Con esta respuesta Alten Arga regresa junto a Kubasen Arga, y justo después de eso su hermano menor, junto con Alten Aira, vino a Kan Töngös. Ahora los tres héroes empezaron de nuevo a comer y beber en la tienda de Kan Töngös. Durante la comida Kan Töngös y Kum Töngös preguntan a Alten Aira: «Dinos por qué persigues así a Alten Arga; ¿quieres matarla, o quieres tenerla por esposa? Si quieres matarla, eso no nos importa nada; pero si la tomas por esposa, la proveeremos de regalos de boda».

En el mismo instante se oye el golpeteo de cascos del caballo de un héroe más allá de siete tierras. Los héroes consideran quién podría ser el jinete, pero ninguno sabe más que el otro. Pronto se oye el golpeteo muy cerca; la tierra empieza a balancearse, los árboles del bosque se quiebran, el aire resuena, el mar se hincha y se derrama sobre las estepas. Los tres héroes están sentados consternados en la tienda, e incluso Alten Aira es presa del miedo. — Kubasen Arga y Alten Arga miran por el agujero de la pared de la tienda y ven a Alten Taktai bajar a caballo de la montaña. Kubasen Arga empieza de nuevo a leer el futuro en la mano de Alten Arga y dice: «Si Alten Taktai ata su caballo al poste dorado, será el vencedor; pero si ata su caballo al poste de madera de alerce, Alten Aira será el victorioso». Cuando Alten Taktai vino bajando a caballo de la montaña, dirigió su caballo hacia el poste de madera de alerce, ante lo cual Alten Arga se afligió mucho; pero de pronto giró su caballo y lo ató al poste dorado. Luego entró en la tienda de Kan Töngös, donde los tres héroes estaban sentados a la comida. Alten Taktai se detuvo en la puerta ante la tienda y preguntó a Kum Töngös junto con Kan Töngös: «¿Cuántos tabunes tenéis, cuántos carneros castrados y otras criaturas, para que alimentéis a un monstruo que devora todo vuestro ganado y encima se ha comido a su propio padre y a su propia madre?». Cuando hubo hablado así, se abalanzó sobre Alten Aira y le dio un golpe tan poderoso en la mejilla con el puño que el héroe se desplomó en el suelo. Al instante Alten Aira se puso de pie y arrojó a su oponente al suelo con un golpe igual de poderoso. Después de que Alten Taktai se hubo levantado, los dos combatientes salieron de la tienda y empezaron a luchar fuera, en la estepa. Mientras luchaban, se oyó un estrépito por todo el mundo, hasta el cielo y hasta lo más hondo del seno de la tierra. La tierra se balancea, y todos los seres vivos son presa del horror. Incluso Kudai y Aina se maravillan de esta lucha. Los héroes luchan durante tres meses, sin que ninguno pueda vencer al otro. Con cada agarre se arrancan grandes pedazos de carne de los cuerpos el uno al otro, que arrojan a los perros. Al cabo de un año Alten Taktai lleva la ventaja. Abraza a Alten Aira con ambas manos, lo levanta en alto, le quiebra la espalda en seis lugares, y luego lo estrella contra el suelo con tal fuerza que de todo su cuerpo no quedó nada que los perros pudieran oler y nada que los cuervos y las urracas pudieran picotear. En el mismo instante Aken Tüktü Agai At rompió su ronzal y empezó a huir; pero Alten Taktai agarró su arco y abatió al caballo de un tiro mientras corría.

Luego Alten Taktai entró en la tienda junto a su hermana, la tomó de la mano, la besó y le habló con palabras tiernas. Alten Taktai permaneció un mes entero con Kubasen Arga, solo con su hermana. Luego Kubasen Arga tomó a Alten Arga de la mano y la condujo al lecho; pero Kum Töngös y Kan Töngös agarraron a Alten Taktai, cada uno de una mano, y lo invitaron a sus tiendas. Entonces los hermanos organizaron una gran fiesta, mataron caballos e invitaron a mucha gente al banquete. Cuando la fiesta hubo durado un mes, Alten Taktai va junto a su hermana y empieza de nuevo a hablar con ella. Entonces Alten Arga pregunta a su hermano: «¿Quién te ayudó a bajar del gancho de hierro, ya que ni los dioses ni los hombres podían ayudarte?». Alten Taktai replica: «Nunca me preguntes por eso. Quien me ayudó a bajar del gancho me prohibió contarlo incluso a mi propia hermana». Alten Arga habló de nuevo y dijo: «¿Cómo no habrías de poder nombrarme a quien nos hizo bien y nos dio nueva vida? Le debo tanto como tú, y es justo que yo también llegue a conocerlo y lo recuerde toda mi vida». Conmovido por estas palabras, Alten Taktai dijo: «Cuando estaba en el gancho de hierro, vinieron a mí dioses y héroes que sentían compasión por mí y de buena gana me habrían ayudado a bajar del gancho, si tan solo hubieran podido. Así llegó también una anciana de cabellos grises, de aspecto muy pobre. Llevaba un manto peludo que le llegaba solo hasta las rodillas. En la mano llevaba un bastón de siete brazas de largo. Era pequeña de estatura, pero su nariz tenía tres palmos de largo. Ella me bajó del gancho; pero cuando le pregunté quién era y dónde vivía, respondió que nunca debía decir una palabra sobre ella».

Apenas había pronunciado estas palabras cuando su caballo, ante la tienda, empezó a relinchar y a patear. Alten Taktai corrió fuera junto a su caballo, pero vio el séxtuple ronzal de plata roto y el caballo desaparecido. Alten Taktai regresó a la tienda y dijo a su hermana: «Ahora ve a casa y cuida de nuestra propiedad, mientras yo voy a buscar mi caballo desaparecido». Alten Arga se despidió, se puso su prenda con alas de águila y se marchó volando. Kum Töngös y Kan Töngös traen sus caballos a Alten Taktai y le piden que elija el que quiera. Alten Taktai trata de sentarse en el caballo del hermano menor, pero apenas había subido a la silla cuando el lomo del caballo se desplomó. Entonces Alten Taktai se puso en camino a pie y llevó consigo lanza, arco, flechas y espada. Tan pronto como hubo subido a la montaña, llamó tres veces a su caballo. Entonces se oyó relinchar al caballo más allá de tres tierras, y Alten Taktai vio de pronto a la anciana de cabellos grises, que lo había bajado del gancho de hierro, alejándose a caballo en su caballo Alten Tüktü. La anciana lleva las patas delanteras abrazadas con ambos brazos sobre su pecho, mientras las patas traseras arrastran por el suelo. Cuando Alten Taktai vio esto, se afligió mucho en su mente y regresó a casa.

Ya antes que él, Alten Arga había llegado a casa, y a su llegada los siete Kudais enviaron un mensaje celestial con la noticia de que sus padres durante sus vidas habían sido muy ricos, pero habían escondido a toda su gente y toda su propiedad en una montaña, para que todo quedara a buen recaudo hasta que los niños hubieran crecido. El mensajero añadió: «Ahora los dioses me han permitido abrir la entrada a la montaña, que es reconocible por una inscripción que vuestros padres tallaron en ella». Luego el mensajero celestial fue a la montaña y sacó de ella a toda la gente y toda la propiedad. Pero cuando Alten Taktai regresó a casa, se asombró mucho de ver a la gente y el ganado moverse alrededor de la tienda como hormigas. Alten Arga le contó todo lo que había sucedido durante su ausencia. También pensó que Alten Taktai podría ahora consolarse por la pérdida de Alten Tüktü. Pero Alten Taktai estaba triste en su mente y no podía olvidar a su buen caballo. Un día reunió a nueve herreros y les pidió que le forjaran un bastón de hierro de noventa brazas de largo. Luego llamó a tres zapateros y les ordenó coser, de las piezas del lomo de pieles de caballo, un par de zapatos con noventa suelas. Cuando el bastón y los zapatos estuvieron terminados, Alten Taktai se despidió de su hermana y le dijo: «Si no regreso en doce años, no me consideres ya vivo». Así se puso en camino a pie y fue ora sobre altas montañas, ora a lo largo de las costas del mar. Hacia donde el sol se pone, allí dirigió su camino.

Cuando hubo recorrido tres tierras, llegó a una isla de bosque donde nacía un río. Ya tarde por la noche empieza a ir por la orilla del río y mira río abajo. De pronto ve algo parecido a una nutria nadando río arriba. Al instante reconoce a la anciana de cabellos grises que lo había ayudado a bajar del gancho de hierro. Lleva su antigua ropa peluda y lleva en la mano su bastón de siete brazas de largo. Alten Taktai está muy enojado con la anciana y piensa en su mente: «Más le habría valido dejarme en el gancho de hierro que robarme mi caballo». Entonces se abalanza sobre la anciana, la agarra de la mano y quiere matarla. Al instante la anciana se quitó su prenda peluda y la arrojó sobre Alten Taktai, que cayó al suelo en un instante. Así yació tres días enteros sin conciencia; cuando volvió en sí, no vio ni el bosque, ni el río, ni a la anciana, solo una estepa que se extendía a lo lejos.

Para entonces Alten Taktai había recorrido tres tierras, y en este vagabundeo había desgastado treinta brazas del bastón y treinta suelas de los zapatos. Continúa su vagabundeo y va muchos meses, hasta que ya tarde por la noche llega a la costa de un gran mar. Aquí de nuevo la anciana de cabellos grises viene nadando entre los juncos hacia Alten Taktai. Como la primera vez, Alten Taktai quiere matarla y la agarra de la mano, pero la anciana arrojó de nuevo su prenda peluda sobre el héroe, que cayó sin sentido al suelo. Cuando despertó después de siete días enteros, el mar, los juncos y la anciana habían desaparecido, y por todas partes Alten Taktai ve solo una estepa que se extiende a lo lejos. Tendido en la tierra, mira su bastón y sus zapatos y dice: «Ahora he recorrido seis tierras, desgastando sesenta brazas de mi bastón y sesenta suelas de zapato. También mi ropa está gastada, y mi fuerza está agotada. Todo esto se lo tengo que agradecer a mi hermana, que me persuadió para que hablara de la anciana de cabellos grises». Luego se levanta del suelo y quiere seguir, pero en el mismo instante nota una piedra en la tierra, con una inscripción en ella. Alten Taktai sabía leer la escritura; levantó la piedra y encontró en ella las siguientes palabras: «Tu caballo está con Jedai-Khan; quítaselo si puedes». Alten Taktai se puso entonces de nuevo en camino y un día llegó a una alta montaña junto a un mar negro. En el mar negro vive un jan negro (Kara Khan), y el jan negro gobierna sobre mucha gente. Como Alten Taktai iba a pie y llevaba ropa gastada, le daba vergüenza entrar en la tienda en plena luz del día. Por tanto se quedó en la montaña y yació allí todo el día. Pero cuando empezó a oscurecer, fue al ulus del jan, pero no entró enseguida en la tienda; en cambio se quedó fuera y miró en busca de una tienda pobre en la que pudiera entrar con su ropa gastada. En un extremo del ulus había una tienda muy pobre, y por las rendijas de la tienda Alten Taktai ve a un anciano y a una anciana sentados junto a un fuego. Estaban muy harapientos y no tenían nada que comer. El anciano ya se había acostado y dormía, pero la anciana lo despertó y empezó a hablar: «¿Sabes, esposo mío, que la hija de Kara Khan, Kara Djüstük (Anillo Negro), mañana ha de ser casada con Kan Mirgän, que es hermano de Alten Aira? He previsto que Alten Taktai vendrá a la boda, pero Kan Mirgän parece no haber olvidado que Alten Taktai mató a su hermano, y temo que Kan Mirgän lo mate mañana. Si él estuviera aquí ahora, yo le enseñaría cómo podría vencer a Kan Mirgän. Lo enviaría por la noche junto a mi hijo Albang Djas, que sirve con Kara Khan. Seguramente Alten Taktai lo encontraría donde duerme junto a la puerta en la tienda del jan. Mientras el jan duerme embriagado, sería fácil para Alten Taktai entrar en la tienda y despertar a Albang Djas, sin que el propio jan despertara. Entonces ambos héroes juntos verían cuán fuerte es Kan Mirgän». Así habló la anciana, que por ello deseaba el mal a Kara Khan y a toda su casa, porque él había convertido a su esposo, que antes también fue jan, en su esclavo.

Cuando Alten Taktai hubo escuchado este discurso de la anciana, entró en la tienda de Kara Khan y despertó en silencio a Albang Djas, le dijo su nombre y lo condujo fuera. Entonces Albang Djas tomó la palabra y dijo a Alten Taktai: «Tú ve y acuéstate en la tienda de la hija del kan, pero déjame tu arco». Alten Taktai responde: «Es mejor que yo dispare a Kan Mirgän, porque él solo puede ser herido en un lugar de la espalda, cuando se inclina, y ese lugar yo lo conozco». Albang Djas dijo: «Déjame a mí el cuidado de matarlo, y tú ve a la tienda de Kara Djüstük». Así Alten Taktai fue a la tienda de la hija del kan y se acostó a dormir en un rincón apartado de la tienda.

Apenas se había dormido cuando despertó de nuevo y, a la débil luz del fuego de carbón, vio una figura arrodillarse y mirarlo a la cara. Era la esposa de Kara Khan, quien también deseaba el mal a Kan Mirgän, porque Kara Khan quería obligar a su hija a tomar a Kan Mirgän como esposo en contra de su propia voluntad. Cuando la anciana hubo reconocido a Alten Taktai, fue y despertó a Kara Djüstük, diciendo: «Levántate, hija mía, y pon comida ante él, porque un buen huésped ha venido a nosotros». Kara Djüstük se levantó, saludó a Alten Taktai y lo agasajó con comida y bebida. Pero cuando Alten Taktai hubo terminado la comida, la esposa del kan regresó a su tienda y todos se acostaron de nuevo a descansar. A medianoche Kan Mirgän despierta y grita al instante: «Huelo a Alten Taktai; pero ¿dónde lo encontraré?». Se levantó, tomó su espada y su arco, y salió de la tienda. Kan Mirgän dirigió sus pasos hacia la tienda de la hija del kan, pero Albang Djas lo siguió suavemente sobre sus huellas. En el camino Albang Djas comienza a tensar el arco, pero no tiene fuerza suficiente para tensarlo. Envía una oración a Kudai con estas palabras: «No soy yo quien tensa el arco, sino Alten Taktai quien lo tensa; no soy yo quien dispara la flecha, sino Alten Taktai quien la dispara». Entonces recibió fuerza para tensar el arco, y cuando Kan Mirgän se inclinó para entrar en la tienda de Kara Djüstük, Albang Djas disparó una flecha que alcanzó a Kan Mirgän en la espalda. Sin vida, Kan Mirgän se desplomó con una mitad de su cuerpo dentro de la tienda y con la otra mitad fuera. Cuando Albang Djas hubo matado a Kan Mirgän, mató también al caballo Karoi Tjokor At (el pío negro azulado).

Enseguida Albang Djas fue a Alten Taktai, lo despertó y le pidió que le permitiera buscar a Alten Tüktü junto con él. Alten Taktai consiente con gusto, y los dos héroes acordaron considerarse en adelante como hermanos. Alten Taktai era el mayor y Albang Djas el hermano menor. Sin despedirse de Kara Khan, los hermanos héroes se pusieron en camino. Albang Djas montaba un caballo llamado Ak Sabder At (el zorro sudoroso blanco); pero Alten Taktai se vio obligado a ir a pie, ya que ningún caballo era capaz de llevarlo sobre su lomo. Viajaron entonces juntos durante mucho tiempo, pero a Alten Taktai solo le quedaba una braza de la vara, y solo una suela en los zapatos. En una noche llegaron a una alta montaña; desde allí ven el mar blanco, y junto al mar un ulus que pertenecía a Jedai-Khan. A este Jedai-Khan Kudai lo había hecho kan sobre todos los kanes, un gran kan (Ulu Khan). Jedai-Khan nació cuando nació la luz, y la muerte no tiene poder sobre él. Así como cambia el disco de la luna, así también cambiaba la edad de Jedai-Khan. Cuando la luna era joven, Jedai-Khan también era joven; pero tan pronto como la luna envejecía, Jedai-Khan también envejecía. Aunque era de noche, Alten Taktai y Albang Djas, de pie en la montaña, vieron que mucha gente y mucho ganado se movían alrededor del ulus de Jedai-Khan. En el poste dorado Alten Taktai ve a su caballo atado con tres lazos [Nota al pie: Arkan es un lazo para caballos hecho de crin de caballo.] en el cuello y una cadena de hierro en la pata. En el mismo poste también está el caballo de Jedai-Khan Dju Kules Bözeragat (el caballo blanco rojizo de siete brazas). En la noche oscura los dos caballos brillaban como dos lunas.

Alten Taktai y Albang Djas pasaron la noche en la montaña; pero tan pronto como amaneció, los hermanos héroes entraron en el ulus y fueron directamente a la tienda de Jedai-Khan. Jedai-Khan se levantó, salió al encuentro de los hermanos héroes, los condujo a la cama, e hizo que les pusieran comida y bebida delante. Cuando los héroes hubieron comido y bebido, Alten Taktai se levantó y preguntó a Jedai-Khan cómo Alten Tüktü Arkar At había llegado a su poder. Jedai-Khan respondió: «Una mañana, cuando me levanté, mi gente me dijo que un caballo extraño había venido a la tienda. Vi que el caballo era bueno e hice que lo ataran bien, para que permaneciera conmigo a buen recaudo, hasta que su dueño quizá me lo reclamara de nuevo». Cuando Alten Taktai escuchó estas palabras, se alegró mucho, se echó al cuello de Jedai-Khan, y lo besó por haber cuidado tan bien de Aken Tüktü Ai Kor At. Pero Jedai-Khan condujo de nuevo a Alten Taktai a la cama y le pidió que se sentara. Él mismo tomó un gran libro con escritura de dioses y leyó a Alten Taktai de este libro que quien había ayudado a Alten Taktai a bajar del gancho de hierro se llamaba Alten Bürtjük (Hoja de Oro), y estaba destinada por Kudai a ser la esposa de Alten Taktai. Jedai-Khan añadió: «Ella es todavía una muchacha joven, aunque por modestia se mostró a Alten Taktai bajo la forma de una anciana de cabellos grises. Un héroe, Kan Mirgän, la está cortejando ahora, quien quiere obligarla por la violencia a convertirse en su esposa. Pero vayamos a Alten Bürtjük, y yo os reconciliaré».

Los tres héroes ensillaron sus caballos y se pusieron en viaje. Alten Bürtjük vivía bajo una montaña de oro junto a un lago de oro; mucha gente la servía, y mucho ganado pastaba alrededor de su ulus. Alten Bürtjük era ella misma señora del ulus, porque su padre y su madre habían muerto hacía mucho tiempo. Cuando los tres héroes llegaron al ulus, vieron el caballo de Kan Mirgän atado en el poste dorado. Ataron sus caballos al mismo poste y entraron en la tienda. Allí Kan Mirgän está sentado en la cama, pero Alten Bürtjük en un lugar aparte, y cose ropa. Alrededor de Alten Bürtjük están sentados setenta héroes, que son todos súbditos suyos y vigilan a la doncella. A la entrada de los tres héroes, Alten Bürtjük se levantó, los condujo a la cama, y los agasajó con airan y kumys. Jedai-Khan sacó su libro de su pecho y dijo a Alten Bürtjük: «En este libro está escrito que ha llegado el tiempo en que entrarás en matrimonio. Hay ahora dos pretendientes aquí: ¿quieres tener a Kan Mirgän o a Alten Taktai como tu esposo?». Alten Bürtjük responde: «Que ellos decidan mi destino entre sí». Jedai-Khan dice: «Es mejor que vayas a los siete Kudais y les pidas consejo». Alten Bürtjük deja entonces su costura a un lado, abrió un cofre de oro, y sacó su vestimenta con alas de águila. Con esta vestimenta voló a los siete Kudais y pidió a los héroes que esperaran su regreso en la tienda.

Cuando Alten Bürtjük hubo llegado a los siete Kudais, se detuvo ante la tienda y se cambió de ropa. Los siete Kudais estaban sentados en su tienda detrás de una cortina, pero cuando Alten Bürtjük entró en la tienda, descorrieron la cortina, y Alten Bürtjük vio ante ellos un gran libro, en el que registraban a los nacidos y a los fallecidos. Alten Bürtjük se inclinó ante los siete Kudais y preguntó a cuál de los dos debía tomar como esposo, a Kan Mirgän o a Alten Taktai. Los siete Kudais responden: «Tomarás a Alten Taktai como tu esposo, y dile que debe dar su hermana a Kan Mirgän». Con esta respuesta Alten Bürtjük regresó a su tienda. Entonces se organizó una gran boda; pero cuando la boda hubo sido celebrada, Alten Bürtjük hizo a su primer sirviente el administrador de su propiedad. Kan Mirgän exigió de Alten Taktai a su hermana para sí como esposa, pero Alten Taktai respondió: «Mi hermana es mayor que yo, y por lo tanto no puedo casarla, sino que debes cortejarla tú mismo». Entonces los cuatro héroes, junto con Alten Bürtjük, se pusieron en viaje, y Alten Bürtjük montaba un caballo de tres orejas, llamado Us Kulag Agai At Alten Tüktü (el caballo blanco azulado de pelo dorado con tres orejas). Pasaron junto a la tienda de Jedai-Khan sin visitarlo, y luego llegaron a Kara Khan. Como Kara Khan ya era anciano, Jedai-Khan hizo a Albang Djas kan en su lugar y dio a la hija de Kara Khan, Kara Djüstük, a Albang Djas en matrimonio. Después de la boda Jedai-Khan se despidió y regresó a casa, pero los tres héroes restantes continuaron su viaje a Alten Taktai.

En casa Alten Arga ya sabía con tres días de anticipación que Alten Taktai estaba en camino a casa con su esposa. Por lo tanto, había hecho erigir para la pareja recién casada una tienda que llegaba hasta las nubes. La tienda estaba cubierta de oro y plata, y por dentro llena de cofres y otros enseres domésticos. Alten Taktai había viajado veinticuatro años en tierras extranjeras cuando por fin regresó a casa. Después de su regreso, Kan Mirgän corteja a Alten Arga, pero ella deja a Alten Taktai disponer de su destino. Alten Taktai da su hermana a Kan Mirgän y organiza una boda espléndida. Después de la boda ensilla para su hermana Alten Asaktak Ala Djorog At (el caballo pío de seis patas). A la partida acompaña a Kan Mirgän, a su hermana, y a Albang Djas hasta la mitad del camino, luego se despide y regresa a casa. Ahora ni héroes ni Ainas pueden llegar hasta él.



2. Ak Khan

Junto al mar blanco, al pie de la montaña blanca, vive Ak Khan (el príncipe blanco). Una mano derecha le sirve, llamada Sädei Mirgän. Ak Khan tiene un caballo llamado Ag At (caballo blanco), y el caballo de Sädei Mirgän se llamaba Ak Sar At (caballo blanco amarillento). El kan está casado, y su esposa se llama Alten Arga. No tienen hijos, pero son muy ricos en caballos, ganado con cuernos, y toda otra propiedad. Ak Khan habla a su esposa: «Ambos somos viejos y no tenemos hijos; quizá vendrá un extraño, me matará, y me robará toda mi propiedad». La esposa responde: «¿Qué haremos, ya que Dios no nos ha dado hijos?». Ak Khan dice: «Antes que sentarme en casa y esperar hasta que alguien me quite la vida, partiré a luchar en tierras extranjeras, donde o me hundo en el polvo o regreso a casa con ricos tesoros». La anciana trata en verdad con muchas súplicas de retenerlo en casa, pero él no se deja conmover; en cambio, monta a lomos del caballo y se pone en camino. Cuando hubo llegado a la altura de la montaña, todavía escuchó a su esposa gritando: «¡Vuelve atrás, estoy embarazada; vuelve atrás, Ak Khan!». — «Me estás engañando», responde Ak Khan; «joven, no tuviste hijos; ¿cómo habrías de convertirte en madre en tu vejez?». Cuando hubo hablado así, continuó su viaje sin escuchar las palabras de su esposa. Cabalgó a través de muchas tierras y llegó a una montaña desde la cual vio el mar blanco. En la orilla del mar se alza un ulus, y alrededor del ulus se mueve mucha gente y mucho ganado. Sobre este ulus gobernaba un príncipe que se llamaba Katai Khan. Junto a su tienda hay un poste dorado, y atado al poste un toro con cuarenta cuernos, llamado Karak Azer Müs Kar Buga (el toro moteado gris cuernado con cuarenta puntas). No lejos del ulus juegan sesenta niños pequeños, y estos son vigilados por seis héroes. Los sesenta niños tienen su propio balagan a poca distancia del ulus. Ak Khan bajó de la montaña y ató su caballo a un poste separado junto a la tienda de Katai Khan. Entró en su tienda y comenzó a mirar a Katai Khan, donde reposaba en su cama, cubierto con una manta de seda y tocando un arpa de cuarenta cuerdas. Cuando vio a Ak Khan entrar en la tienda, se levantó de su lecho, dejó el arpa a un lado, tomó a Ak Khan de la mano, y lo condujo a sentarse en la cama dorada. Luego ordenó a su esposa que agasajara a Ak Khan con kumys y airan, y que pusiera comida de todo tipo ante él.

Cuando la mesa estuvo puesta, ambos príncipes se sentaron a comer y beber. Durante la comida el anfitrión se dirige a Ak Khan con las siguientes palabras: «Durante tu ausencia tu esposa te ha dado en casa un hijo y una hija; ¿no me darás a la hija?». Ak Khan no quería creer que su esposa en sus días ancianos hubiera dado a luz hijos, pero Katai Khan continúa: «No deseo nada más que me prometas a la hija, y me des tu palabra de traerla aquí después de siete días, si ella ha venido al mundo. Pero si no me das esta promesa, te mataré y tomaré posesión de toda tu propiedad». Ak Khan ya estaba bien agasajado y prometió a Katai Khan no solo a su hija, sino también a su hijo.

Inmediatamente después regresa a casa, para llevar a los niños prometidos a Katai Khan. Ebrio, llegó a su tierra natal y ató su caballo al poste dorado. Entró en la tienda y ve allí a los dos niños acostados en una cuna de oro y una de plata. Se sentó en la cama y estaba muy contento de que Dios le hubiera dado un hijo y una hija. Alten Arga sostenía en su mano una barra de hierro de un codo de largo, y cuando el hombre se hubo sentado en la cama, lo golpeó con ella en la cabeza, de modo que la sangre brotó a través de su cabello. Luego comenzó a reprender a su esposo y dijo: «¿Por qué tuviste que ir y prometer mis hijos a Katai Khan, y por qué no me creíste cuando te dije que estaba embarazada?». Ak Khan vio su error, y ambos resolvieron no entregar a sus hijos voluntariamente a Katai Khan.

Cuando hubieron pasado siete días, al mediodía se escucharon los cascos del toro de Katai Khan, y con ello la tierra tiembla, el mar se hincha, las tiendas se derrumban, y así sucesivamente. Sentado sobre el toro, Katai Khan grita ante la tienda: «¡Tráeme a los niños que me prometiste, o te quitaré la vida!». Alten Arga llena dos cuencos dorados con kumys y airan, va con su esposo a Katai Khan, y le pide que le permita quedarse con los niños en casa con ella. Katai Khan tomó los cuencos dorados en su mano y los arrojó al suelo, sin beber del vino. Luego agarró a Ak Khan por la barba y lo golpeó contra el poste dorado, de modo que su cabeza se separó de su cuerpo y quedó en su mano. Luego dijo a la anciana: «Tráeme a tus hijos voluntariamente, ¡o te mataré también!». Obligada por la necesidad, la anciana trajo a sus hijos. Katai Khan los pone en un saco. En el mismo momento el caballo de Ak Khan rompió su ronzal y desapareció, antes de que Katai Khan pudiera matarlo. Con los niños robados regresó a casa, sin, sin embargo, matar a Alten Arga ni llevarse su ganado.

Cuando baja cabalgando de la última montaña a su propio ulus, el hijito pequeño de Ak Khan mira a través de un agujero en el saco y mira el ulus en el que vivía Katai Khan. Ve a los sesenta niños jugando en el balagan, vigilados por seis héroes. A este lugar Katai Khan lleva ahora a los dos niños y ordena a un séptimo héroe que vigile sobre ellos. Luego fue a su propia tienda, ató bien al toro, y entró en la tienda. Comió, se acostó en la cama, y comenzó a tocar su arpa de cuarenta cuerdas. Mientras tocaba, llega un atamán y dice a Katai Khan: «Ya ayer Kiro Balak (el pez viejo) llamó y exigió comida». Este pez venía cada año a Katai Khan, y él reunía niños para alimentar a Kiro Balak con ellos. Cada año le daba al pez sesenta niños, y ahora también ordenó al atamán que alimentara a Kiro Balak con los niños héroes robados. El atamán fue con esta respuesta e hizo que todos los niños fueran atados con un arkán, pero la correa ya no alcanzaba para dos niños. Entonces el atamán fue a Katai Khan y le preguntó qué debía hacerse con los dos niños. Katai Khan responde que la cuerda debe alargarse, y luego los dos niños restantes también atados bien con ella. Como Katai Khan había ordenado, el atamán hizo alargar la cuerda y atar bien con ella a los dos niños restantes, que eran los hijos de Ak Khan. Luego Katai Khan continuó de nuevo tocando su arpa de cuarenta cuerdas. Los sesenta héroes llevan entonces a los niños atados con la cuerda a la orilla del mar, para entregarlos a Kiro Balak. Llegaron a la playa. Allí yace Kiro Balak con su boca sobre la arena, con su cola, que brilla como el sol, más allá del mar. Las fauces del pez están bien abiertas, y sus dientes son de palmos de largo. Los héroes arrojaron a los niños a las fauces del pez, con lo cual el pez al instante regresó al mar. Pero la correa con la que los hijos de Ak Khan estaban atados se había roto, antes de que el pez los metiera en sus fauces, y los niños quedaron flotando sobre el mar blanco, sin que Katai Khan ni nadie más lo supiera.

Poco después de que Ak Khan fuera asesinado, su esposa también murió, y Sädei Mirgän administra la propiedad. Bajo su caballo ha extendido fieltro blanco y cubierto su lomo con mantas hermosas. Él mismo yace sobre plumón suave y se cubre con mantas de seda. Tiene una muchacha que había ido por agua con dos cubos. Cuando quiere sacar agua del mar, ve en la playa dos niños muertos, atados a un trozo de cuerda. Mira a los niños, los reconoce como los hijos de Ak Khan, y comienza a llorar amargamente. Dejó su cubo en la orilla y corrió al atamán, para informarle lo que había encontrado en la orilla del mar. Cuando el atamán escuchó esto, reunió a su gente y ordenó que los niños ahogados de Ak Khan fueran traídos de la orilla del mar; la gente lo obedeció, porque él era ahora kan en el ulus, y los niños fueron llevados a la tienda, con lo cual el atamán ordenó que fueran puestos sobre la tierra fría. Luego hace que sus héroes caven una tumba de setenta brazas de profundidad en la montaña y pongan a los niños en la fosa. En el fondo de la tumba hace que instalen siete lanzas con las puntas dirigidas hacia arriba. También hace que pongan dos espadas cruzadas en la tumba, con los filos dirigidos hacia arriba. Luego hace que arrojen a los dos niños a la tumba, los cubre con tierra, y hace que pongan una gran piedra sobre la tumba. Finalmente ordena a siete héroes que vigilen día y noche junto a la tumba. Todo esto lo hizo con la intención de estar tanto más seguro de la propiedad de Ak Khan. Él mismo yace en la tienda bajo mantas de seda, y toda la gente lo considera su kan.

Una mañana siete pastores vienen corriendo a él e informan: «Una yegua bayo y un semental bayo han parido un potro blanco. Apenas había salido del cuerpo de su madre cuando comió hierba; y tan pronto como el potro nació, saltó tres veces sobre su madre y nadó tres veces a través del mar. Es probable que sea un caballo de héroe». — Sädei Mirgän hace que sesenta hombres rodeen al potro, para quitarle la vida. Cuando los sesenta hombres, equipados con arcos y flechas, se hubieron reunido alrededor del potro, surgió una oscuridad repentina, y el potro huyó. La oscuridad dura tres días enteros, y cuando vuelve a haber luz, Sädei Mirgän comienza a buscar las huellas del potro. Donde sale el sol, allí había corrido el potro. El potro había corrido con tal prisa que Sädei Mirgän tuvo que cabalgar medio día entre las huellas de las patas delanteras y traseras. En tres días el potro había corrido sobre tres tierras y regresado a la manada. Entretanto Sädei Mirgän continúa siguiendo al potro sobre sus huellas. En una noche el potro joven se convirtió en una niña de seis años y entró en la tienda de Ak Khan, mientras Sädei Mirgän estaba ausente. Entonces la niña tomó siete pellejos de vino, fue con ellos a la tumba de los dos niños, y comienza a agasajar a los vigilantes con vino. Con ello comienza a cantar, y canta tan hermosamente que todos los animales salvajes y todas las aves se reúnen para escuchar el canto. Cuando ha terminado de cantar, dice a los vigilantes: «¿Por qué estáis aquí y guardáis los cadáveres?». Los vigilantes responden que fueron instruidos para hacerlo por Sädei Mirgän y deben obedecer sus órdenes. La niña les enseña que no son peores que Sädei Mirgän y no están obligados a obedecer sus órdenes. Al mismo tiempo continuó agasajando a los vigilantes con vino; y cuando estuvieron completamente ebrios, dejaron la tumba y se fueron al ulus. Cuando se hubieron ido, la niña saltó tres veces sobre la tumba y se convirtió en un niño de siete años. Luego levantó la piedra de la tumba y comenzó a desenterrar la tumba. Cuando hubo excavado setenta brazas de profundidad, llegó a los cadáveres, que ya estaban descompuestos y malolientes. Los sacó de la tumba, hizo dos sacos de fieltro, y los ató a su espalda.

Luego se convierte de nuevo en un potro y comenzó a correr en la dirección donde se pone el sol. Habiendo llegado al bosque, el potro escucha un sonido fuerte, a través del cual la tierra se pone a temblar, las montañas se hunden, y las rocas estallan. Asustado por el sonido, el potro se escondió en el bosque. En el mismo momento ve al antiguo caballo de Ak Khan, Ag At, pasar apurado. Cuando el potro reconoció a Ag At, comenzó a relinchar, y Ag At también relinchó, ya que reconoció la voz del potro. Entonces corrieron el uno hacia el otro, y el potro le dice a Ag At que tiene los huesos de los hijos muertos de Ak Khan en su espalda. Ag At pide al potro que arroje los sacos con los huesos a la tierra y salte tres veces sobre los sacos. El potro obedeció la orden y con ello se convirtió en un niño. Ag At también saltó sobre los sacos con los huesos y se convirtió en un anciano. El niño pregunta al anciano: «¿Dónde has estado tanto tiempo?». El anciano responde: «Desde que Ak Khan murió, he estado esforzándome por encontrar un medio para traerlo de vuelta a la vida. He corrido seis años y atravesado doce tierras. A todos los hombres y a todos los animales les he pedido un remedio para Ak Khan, pero nadie pudo darme ningún consejo, excepto el halcón, quien me señaló un abedul con hojas doradas y corteza dorada. El halcón me dijo que este abedul crece en una alta montaña más allá de doce tierras. Junto al abedul, dijo el halcón, a un palmo de profundidad en la tierra yace un recipiente dorado con agua de vida, y el abedul mismo está cubierto desde la raíz hasta la copa con hierba blanca. El halcón me instruyó que Kudai ha puesto a un héroe como vigilante junto al abedul; se llamaba Aken Taia y tenía un caballo llamado Ala Kul At. El halcón me pidió que fuera al héroe y le rogara un poco de hierba y un poco de agua. Esta hierba el halcón me pidió que la secara y la esparciera tres veces sobre los huesos. Luego me pidió que tomara el agua de vida en mi boca y rociara los huesos tres veces con ella». Ag At tomó entonces la hierba y el agua de vida de su pecho, roció los huesos con la hierba, y los roció con el agua de vida. Cuando Ag At por primera vez esparció hierba sobre los huesos y los roció con agua de vida, los huesos se reunieron en dos montones, y cada hueso se unió a su lugar apropiado. La segunda vez los huesos se vistieron de carne, y después de la tercera vez los hijos de Ak Khan volvieron a estar vivos de nuevo. Entonces Ag At habló al potro: «Ahora puedes nutrir y guardar a los niños como puedas; yo, entretanto, voy a ver si no puedo con la hierba y el agua de vida también traer a Ak Khan de vuelta a la vida». Ag At se convirtió de nuevo en un caballo y desapareció, pero el potro comenzó a recoger bayas como alimento para los niños. El mismo día en que los hijos de Ak Khan volvieron a la vida, esto se supo por Katai Khan; ensilla su toro de cuarenta cuernos y va a los niños. En su mano tiene un gran martillo de madera, que usa en lugar de un látigo y con el que golpea al toro en la cabeza. Mientras el potro recoge bayas para los niños, escucha los cascos del toro y los golpes del gran martillo de madera. Al instante el potro tomó de nuevo su forma de caballo, dejó las bayas tiradas, corrió a los niños, los tomó en su espalda, y se dispuso a escapar de Katai Khan. Cabalgando en la montaña, Katai Khan ve al potro huyendo con los dos niños; alcanza su arco y dispara una flecha a los que huyen. Mientras la flecha vuela por el aire, el potro logró escapar; la flecha disparada golpeó contra una montaña, que a través del disparo se partió en dos partes. De ira porque había fallado, Katai Khan tomó su martillo de madera y golpeó a Kar Buga en la cabeza con él, de modo que el toro cayó sobre su cara. Pero se levantó de nuevo, se enfureció tanto que sus ojos se inyectaron en sangre, y comenzó a perseguir al potro en la carrera más salvaje. Katai Khan gritó al potro: «¡Vuelve atrás voluntariamente; no escaparás de mí! Es demasiado alto para volar al cielo, y la tierra es demasiado dura para que penetres en ella». El potro responde: «Mis cascos son de acero, y bajo el acero hay huesos duros. Mientras el acero permanezca en mis cascos, y mientras todavía tenga un pedacito de hueso en mis pies, no te daré a los hijos de Ak Khan voluntariamente». Con estas palabras el potro continuó huyendo, y Katai Khan lo siguió sobre sus huellas.

Junto al mar blanco bajo una alta montaña vivía un buen héroe, Jebet-Khan, y tenía un caballo llamado Dju Kules Bozerag At (el caballo rojo zorro de siete brazas). El potro llega huyendo a Jebet-Khan, se inclina ante él, y pide ayuda contra Katai Khan. Jebet-Khan responde: «Por Ak Khan y su casa enfrentaré con gusto una lucha a muerte contra Katai Khan. Sin embargo, no debes confiar en mi fuerza, sino continuar tu camino más adelante». El potro se apresuró a alejarse de Jebet-Khan con esta respuesta, pero cuando llegó a la primera montaña, vio a Katai Khan ya venir cabalgando por la cresta más cercana. Jebet-Khan entretanto ha ensillado su caballo, se ha armado con lanza y espada, y cabalga al encuentro de Katai Khan. Cuando chocaron, se golpearon el uno al otro con la espada, sin hacerse daño el uno al otro. Luego ambos desmontaron y comenzaron a luchar, y Katai Khan destrozó a Jebet-Khan al primer agarre, de modo que cayó al suelo en dos pedazos.

Cuando el potro desde la montaña vio la desgracia de Jebet-Khan, comenzó a correr con toda prisa y llegó de nuevo a un mar blanco. Junto al mar blanco vive un héroe, Alten Kus, y tiene un caballo llamado Alten Tüktü Kalter At. El potro también exige ayuda de Alten Kus para los hijos de Ak Khan. Alten Kus responde, como había respondido Jebet-Khan, que por los hijos de Ak Khan viviría y moriría. Con esta respuesta el potro se marchó corriendo, pero Alten Kus ensilló su caballo, se ciñó con la espada, tomó la lanza, y fue al encuentro de Katai Khan. El potro corrió desde Alten Kus sobre nueve montañas y se detuvo en una alta montaña blanca. En la montaña blanca hay un lago blanco, y alrededor del lago crece hierba verde. Después de tan largo viaje el potro tenía hambre y sed y comenzó ahora a comer y beber en la montaña. Los hijos de Ak Khan están sentados junto al lago y recogen bayas para sí mismos. Mientras el potro y los niños comen, ven a Alten Kus luchando con Katai Khan. Luchan tres años en la montaña, que a través de su lucha se vuelve plana como una estepa. Ninguno puede derrotar al otro, hasta que por fin en el cuarto año Katai Khan vence a Alten Kus. Cuando el potro vio cómo Alten Kus pereció, escondió a la niña en un bosque denso cerca del lago y se apresuró a alejarse con el niño.

En el mismo momento Katai Khan también golpeó la frente del toro tres veces con su martillo y comenzó a perseguir al potro. En su camino el potro se encuentra con una montaña de hierro, tan alta que ni siquiera los pájaros podían volar sobre ella. El potro comenzó a inclinarse ante el sol y la luna, para que le concedieran ayuda para pasar sobre la montaña. Al niño le dice: «Rómpeme una buena ramita de abedul y golpéame con ella tanto como puedas, cuando corra montaña arriba». El niño hizo como el potro le había instruido, y llegaron felizmente a lo alto de la montaña. Aquí el potro se detiene y ve el agua en un lugar hirviendo como en una olla en ebullición. El niño tenía sed y bebió un poco de esta agua; pero tan pronto como hubo bebido, cayó en un sueño profundo y yació en la montaña. El niño duerme tres días enteros, y el potro entretanto come hierba en la montaña. Luego Katai Khan también llegó a la montaña y condujo a su toro montaña arriba, pero cuando estaba a siete brazas de la cumbre, cayó de nuevo hacia atrás. El potro quiso despertar al niño y huir, pero el niño no despierta. Katai Khan condujo montaña arriba por segunda vez, pero cayó de nuevo hacia atrás. Cuando por tercera vez golpeó a su toro con la mayor fuerza con el martillo de madera, por fin llegó a la cumbre. Entonces el potro corrió al niño y lo golpeó con una pata trasera, de modo que el niño voló siete brazas desde el lugar. Enojado el niño se levantó, se lanzó contra Katai Khan, lo agarró por la mano, y lo derribó del toro a la tierra. Luego el niño comienza a luchar con Katai Khan. Cuando se agarran el uno al otro, grandes pedazos de carne quedan en sus puños. Así luchan tres años, sin poder derrotarse el uno al otro. Por fin pierden toda su fuerza, de modo que ya no pueden mantenerse sobre sus piernas, sino que luchan el uno con el otro acostados sobre sus rodillas. Caen al suelo y luchan también todavía acostados. Con esfuerzo el niño se levanta por encima de Katai Khan, pero no puede quitarle la vida al anciano. Cuando Kar Buga vio a su amo acostado bajo el niño, cayó en ira, golpeó sus cuernos contra la tierra, y reunió su fuerza para atacar al niño. El potro ve esto, y en un momento se formaron dos espadas en sus patas delanteras, con las que ataca al toro y lo corta en dos partes. Con ello el niño también logró quitarle la vida a Katai Khan, pero él mismo apenas estaba todavía vivo. Se arrastró con esfuerzo a la fuente de agua hirviendo, bebió de ella, y se hundió de nuevo en un sueño profundo. Duerme siete días, duerme nueve días, y finalmente despierta al décimo día como un héroe completamente crecido.

Entretanto el potro también se había convertido en un caballo completamente crecido; estaba ensillado, provisto de bridas y otro equipo. El niño mira con alegría a su potro blanco, que brilla como el sol y la luna. Mientras el niño mira a su hermoso caballo, nota una escritura en la tierra, que recogió y comenzó a leer. La escritura era en el sentido de que el niño de ahora en adelante debía llamarse a sí mismo Aidölei Mirgän, y a su hermana Alten Kuruptju (Dedal de Oro). Con ello Aidölei Mirgän montó su caballo y regresó al ulus de su padre. En el camino busca a su hermana, pero ella entretanto había muerto de hambre. El caballo comenzó a hablar con voz humana y dijo a Aidölei Mirgän: «Ag At me ha dejado hierba y agua, para despertar a los muertos de vuelta a la vida». Luego pidió a Aidölei Mirgän que esparciera hierba sobre la hermana muerta y la rociara con agua tres veces. Aidölei Mirgän lo hizo así, y la hermana despertó de nuevo a la vida. Luego Aidölei Mirgän la convierte en un anillo, se pone esto en su dedo, y la lleva a casa. En el camino el niño despierta a Alten Kus y a Jebet-Khan de vuelta a la vida con la hierba y el agua de vida que Ag At había procurado para él. Jebet-Khan también tenía una hija, Intei Arga, a quien Aidölei desea de él y recibe como su esposa. El padre ensilla un caballo de seis patas para su hija y la acompaña un tramo del camino, con lo cual regresa a casa de nuevo. Cuando Aidölei Mirgän llega a la colina de su tierra natal, ve a Ag At atado en el poste dorado, y a Ak Khan caminando de un lado a otro junto a la tienda. Aidölei Mirgän bajó cabalgando de la montaña, saludó a su padre, y se alegraron de verse de nuevo. Se instaló una nueva tienda para la pareja joven, todo fue preparado para la boda, se sacrificaron tabunes, y todos los súbditos de Ak Khan fueron invitados a la boda. Luego Aidölei Mirgän celebró juicio sobre Sädei Mirgän y pronunció el veredicto sobre él, que debía ser forjado vivo, con su caballo, a una roca. Entretanto Alten Kuruptju ya en su regreso a casa había recobrado su forma verdadera, y ahora Alten Kus vino y la cortejó. El padre le dio a su hija, y se celebró una nueva boda, con lo cual Alten Kus regresa a casa con su esposa y es acompañado hasta la mitad del camino por Aidölei Mirgän. Luego Aidölei Mirgän regresa a casa de nuevo, y en adelante ni héroes ni Ainas se atrevieron a luchar con él.



3. Katai Khan

Junto al mar blanco, al pie de la alta montaña, vive Katai-Khan. Tiene dos hijas, la mayor Kara Kuruptju (dedal negro) y la menor Kesel Djibäk (seda roja), y un hijo de tres años. La menor tiene una vestidura con alas de cisne y con ella vuela de vez en cuando hasta los siete Kudais, que viven arriba en el alto cielo. Los siete Kudais tienen siete hijas, y estas también vuelan por los aires con una vestidura con alas de cisne. Con ellas juega Kesel Djibäk y nada en el lago de oro. Mientras tanto, el padre de la muchacha, Katai-Khan, va al bosque y caza piezas. Katai-Khan era un cazador tan hábil que ningún pájaro y ningún animal escapaba de él. Cada vez que salía al bosque, regresaba a casa con ambos lados del caballo cargados de caza. Al llegar a casa, reunía a sus súbditos y repartía entre ellos toda la carne; él mismo se quedaba solo con las pieles.

Una tarde, habiendo regresado tarde de la caza, Katai-Khan se acostó a dormir y durmió hasta bien entrada la mañana. Tenía siete héroes que le servían como atamanes. Mientras él aún dormía, los siete héroes entraron en la tienda, despertaron al kan y dijeron: «Levántate, Katai-Khan, y mira qué es lo que brilla allí en la montaña como un sol». Katai-Khan se levantó, se puso una piel de cibelina y salió de la tienda. Al salir de la tienda, Katai-Khan se asustó cuando vio la extraña luz en la cima de la montaña. Reconoció a la serpiente de piel dorada, cuerno de plata y ojos que centelleaban como piedras preciosas. La cabeza de la serpiente es tan grande que Katai-Khan cuenta doce palmos entre sus ojos, y la cola de la serpiente llega hasta muy lejos, a otra tierra. Katai-Khan regresó a la tienda, se quitó la piel de cibelina, ensilló su caballo, tomó espada y lanza, arco y flechas, montó de un salto en la silla, pero no se atrevió a cabalgar contra la serpiente; en cambio, se quedó como petrificado en uno y el mismo lugar.

Mientras permanecía así, la serpiente agitó su cola y golpeó a Katai-Khan, de modo que él cayó con su caballo y quedó tendido en el suelo. En la tienda, el niño de tres años está sentado en su cama. La serpiente bajó de la montaña, tomó al niño en su lengua y desapareció con él. Siete días después, Katai-Khan recobró el sentido. Cuando vio que el niño había desaparecido, se afligió mucho y dijo: «Mientras mis ojos estén en mi cabeza, no entregaré de buen grado a mi hijo a la serpiente». Vuelve a montar en la silla y se pone en camino; su esposa le grita: «Tienes una flecha de oro en el cofre; llévala contigo cuando vayas a la lucha con la serpiente». El anciano regresó, tomó la flecha, la puso en la aljaba y, armado así, se puso en camino para buscar a la serpiente. Al llegar a una alta montaña, ve a la serpiente, que brilla como un sol, venir hacia él. Katai-Khan sacó de la aljaba su flecha viviente y apunta la flecha contra la serpiente. La flecha golpea la frente de la serpiente y parte a la serpiente en dos. El vientre de la serpiente está lleno de héroes vivos y muertos. Algunos aún están sentados a caballo, tal como fueron tragados por la serpiente. Katai-Khan busca en el vientre de la serpiente a su hijo de tres años, encuentra en una tripa un cofre de madera, en el cofre de madera un cofre de oro, y en el cofre de oro a su hijo, que apenas seguía vivo y tenía mucha hambre. Katai-Khan estaba lejos de su patria y no encontró nada con qué alimentar a su hijo en la montaña. Ya empezaba a temer que el niño muriera de hambre, cuando el caballo comenzó a hablar y dijo: «Quita el Keitjum [Nota: Quizás alguna vasija para beber o una alforja que los tártaros llevan consigo en los viajes.] de la silla, y yo daré de la leche que he guardado en reserva desde el tiempo en que mamaba de mi madre». Cuando el niño hubo tomado de la leche, se volvió muy vivaz. El padre lo subió a la silla y lo llevó a casa.

Al llegar a la montaña de su patria, su caballo Kesel Kar At (el caballo rojo y gris moteado) se detuvo y habló: «Tu flecha ha recorrido siete tierras y ha matado a mucha gente; hoy vuelve a casa otra vez, pero ni la piedra ni el hierro pueden detener su curso, solo mi casco. Ahora pon una piedra bajo mi pie, para que la flecha, a su regreso, se clave en mi casco». Katai-Khan hizo como el caballo le había instruido, y Kesel Kar At se quedó allí esperando la flecha. Ya se oye el sonido de la flecha más allá de varias tierras, y apenas se podía parpadear antes de que ya golpeara contra el casco del caballo. Entonces rebotó nueve brazas atrás desde el caballo y quedó allí en el suelo. Katai-Khan recogió de nuevo su flecha y la puso en su aljaba, se sentó otra vez en la silla con su niño y regresó a su ulus. Sacó de la aljaba su flecha viviente de oro y la guardó de nuevo en el cofre de oro.

Después de que hubieron comido y el niño se hubo recuperado, este dijo a su padre: «Dame un nombre, y déjame atrapar yo mismo un caballo de la manada». El padre dio a los siete atamanes la orden de reunir las manadas; el niño mismo, sin embargo, tomó un lazo de seis vueltas y atrapó un caballo de héroe, que recibió el nombre de Alten Tüktü Kesel Kar At. A su hijo el padre le dio el nombre de Busälei Mirgän. Poco después de eso, Katai-Khan y su esposa cayeron enfermos. Cuando Katai-Khan ya estaba cerca de la muerte, habló a su hijo: «Cuando yo muera, no debes enterrarme en la tierra, sino hacer un ataúd, atar entre sí las copas de nueve alerces y colocar el ataúd sobre estas copas». Luego añadió: «Nunca confíes en tu hermana mayor, porque tiene mala índole; pero en tu hermana menor puedes confiar con seguridad». Entonces murió Katai-Khan, y al mismo tiempo también su esposa, así como su caballo Kesel Kar At. El niño entierra a su padre y a su madre en un ataúd sobre las copas de nueve alerces. Al caballo, sin embargo, lo enterró en la tierra, junto a las raíces de los nueve árboles.

Poco después de eso, el mar junto al ulus se secó, y al mismo tiempo surgió un calor tan extraordinario que hombres y ganado perecían por él. El propio Busälei Mirgän anda de un lado a otro lleno de preocupación y no sabe qué emprender en esta necesidad. Entonces el caballo comenzó a hablar con lengua humana y dijo: «Siéntate sobre mi lomo; cabalguemos hasta Kudai y pidámosle ayuda». Busälei se sentó en la silla, y de repente el caballo recibió alas de plata en ambos costados. Busälei voló entonces en su caballo hacia el cielo, ató su caballo al poste de oro y entró en la tienda de Kudai. Al entrar en la tienda, pregunta: «Buen Kudai, ¿por qué razón se ha secado el mar?». Kudai responde: «No me preguntes a mí, sino ve a las fuentes del mar y busca allí la causa. Luego ven a mí y di lo que has visto». Busälei Mirgän regresó a casa y ni siquiera se tomó tiempo para comer, sino que al instante continuó su viaje hacia las fuentes del mar. Cabalga por el lecho seco del mar y oye desde lejos el ruido de agua que corre. Con cautela se acerca al lugar del murmullo y piensa para sí: «Seguramente hay alguien allí que embalsa el mar». A lo lejos ve a Kükat (la mujer cisne), que está sentada en medio del mar y con los dos faldones de su vestidura empuja hacia atrás toda el agua por ambos lados. Kükat tiene una nariz de siete palmos de largo, y en una mejilla le cuelga una trenza de cabello.

Enojado, Busälei Mirgän tomó su arco, sacó una flecha de la aljaba y comenzó a apuntar a la anciana. Pero reflexionó y resolvió regresar a casa, para preguntar a su hermana mayor si debía matar a la anciana de un flechazo o no. La hermana le aconsejó no disparar, pero se ofreció ella misma a intentar ganarse a Kükat con bondad. Kara Kuruptju se sentó a lomos del caballo y cabalgó hasta Kükat. Luego la llamó desde lejos: «¿Por qué nos embalsas el mar?». Kükat responde: «He embalsado el mar para inducirte a venir a mí para conversar. Soy Kükat; mi marido se llama Djilbegen, y tengo un hijo, Djider Mos, para quien quisiera tenerte a ti como esposa. ¿Estás dispuesta a tomar a mi hijo?». Kara Kuruptju responde: «¿Cómo puedo tomar a tu hijo como marido sin el permiso de mi hermano? Seguramente mi hermano entonces me mataría. Si mi hermano estuviera muerto, sí me convertiría en esposa de tu hijo». Kükat promete matarlo, pero Kara Kuruptju dice: «¿Cómo lo matarás, al mayor héroe de la tierra?». Kükat responde: «Cuando tu hermano salga a cazar a caballo, yo entraré en la tienda, me convertiré en ceniza y me dejaré beber por él junto con el agua. Al entrar en su vientre, cortaré sus entrañas con mi cuchillo». —«Entonces primero dejarás que el mar regrese», responde Kara Kuruptju, «y yo diré a mi hermano que te he quitado la vida». Kükat quedó satisfecha con eso, y ambas regresaron a casa, después de que Kara Kuruptju hubiera prometido enviar a su hermano a cazar al día siguiente.

Al llegar a casa, Kara Kuruptju cuenta a Busälei Mirgän lo que había prometido a la anciana, y Busälei Mirgän cree su palabra. Por la mañana ella pidió a su hermano que le atrapara alguna pieza de caza para comer, y el hermano salió a cazar. Poco después de que él hubiera partido a caballo, Kükat apareció en la tienda, y Kara Kuruptju la agasajó de la mejor manera. Hacia la tarde se oyen los cascos del caballo Kesel Kar At. Al instante Kükat se convierte en una mosca y se posa en el gancho de la caldera. Busälei Mirgän ata su caballo al poste, entra en la tienda y se queja a su hermana de que durante todo el día no había encontrado ni una sola pieza de caza. Pide algo de beber a su hermana, y Kara Kuruptju le tiende un cuenco de oro lleno de airan. En el mismo momento la mosca voló al cuenco, se convirtió en ceniza, y Busälei Mirgän la bebió, sin saber nada, junto con la bebida. En un instante Kükat cortó con un cuchillo su corazón. Busälei Mirgän vio al instante que su hermana lo había traicionado y habló: «Hermana, has devorado mi vida, porque yo, insensato, olvidé la advertencia de mi padre». Justo después de eso murió Busälei Mirgän, y al mismo tiempo también su caballo; pero Kükat recobró su forma anterior, se llevó a Kara Kuruptju consigo y condujo a toda la gente y todo el ganado lejos, a su casa.

Bajo la tierra hay un agujero, y por este agujero Kükat conduce bajo la tierra a todo su séquito consigo. Cuando han pasado por el agujero, llegan a la desembocadura de tres ríos negros, que al salir se unen en uno solo. Aquí tenía Kükat su tienda, donde vivía con su marido Djilbegen y su hijo Djider Mos. Para Djider Mos y Kara Kuruptju hizo levantar una tienda nueva, donde comenzaron a vivir juntos. En la primera noche Kara Kuruptju soñó que su hermano y su caballo volvían a la vida, y que Busälei Mirgän la golpeaba hasta matarla a ella, a Kükat y a toda la gente que se encontraba en las dos tiendas. Este sueño se lo cuenta a Kükat; la anciana, sin embargo, no cree en el sueño y comienza a consolar a Kara Kuruptju.

Mientras ella aún hablaba, se oyen cascos, y, asustada, Kara Kuruptju corre de vuelta a su tienda. Hace un agujero en la pared de la tienda y ve por el agujero a Busälei Mirgän acercarse a caballo, con un látigo en la mano. Kara Kuruptju corre llorando al encuentro de su hermano y dice: «Cuando moriste, Kükat y su gente vinieron a mí, me ataron y me llevaron por la fuerza, junto con todas nuestras posesiones». Sin decir una palabra, Busälei Mirgän la ató por los pies a la silla, de modo que su cabeza se arrastraba por el suelo. Entonces Kükat vino corriendo al encuentro de Busälei Mirgän, para luchar con él; pero el héroe la golpea con su látigo, de modo que ella se hunde en la tierra en dos pedazos. Luego tomó su espada, fue hasta Djilbegen y Djider Mos, y los mató a ambos. Después regresó a casa, arrastrando a su hermana detrás de él y azotándola sin cesar por el camino. Todo su ganado también lo trajo de vuelta a casa. Al llegar a casa, fue recibido en la tienda por Kesel Djibäk, Kubai Kös y Kubasen Arga. Cuando Busälei Mirgän había muerto, Kesel Djibäk había pedido a Kudai que lo volviera a la vida. Kudai le envió a Kubai Kös y a su hermana Kubasen Arga, quienes llamaron a Busälei Mirgän de vuelta a la vida. Ahora estos estaban sentados allí y aguardaban a Busälei Mirgän. Cuando él regresó, tomó a Kubasen Arga como esposa. Poco después de eso vino de otra tierra Alten Mirgän y cortejó a Kesel Djibäk; Busälei Mirgän pero responde: «Si prometes vivir conmigo, te daré a mi hermana; pero si quieres tenerla en tu propia casa, no te la daré». Alten Mirgän prometió vivir junto con Buslei Mirgän, y entonces se celebró otra boda. Pero sobre Kara Kuruptju el hermano pronunció tal sentencia que debía ser quemada en una pira. Entonces Kubai Kös regresó a casa, y Buslei Mirgän lo acompañó hasta la mitad del camino. Alten Mirgän condujo entonces todo su ganado hasta Buslei Mirgän, y ahora había tanta gente y tanto ganado en las tiendas que no se podía rodearlos en menos de tres días. — Después de eso ni los héroes ni los Ainas se atrevieron a tocarlos.



4. Küreldei Mirgän y Kümüs Arga

Junto al mar blanco, bajo una alta montaña, vive Küreldei Mirgän con su hermana Kümüs Arga. Sus padres murieron hace mucho, y no hay otra gente en la tienda. Pero caballos y otro ganado tienen en abundancia. Un día Kümüs Arga dice a su hermano: «Es hora de que busques una ama de casa. Kara-Chan tiene una hija, Kairal Tjiseäk, que sería una buena ama de casa para ti. Si vas a cortejarla, te encontrarás en el camino con siete zorros, que correrán a tu alrededor y te ladrarán como perros. Pero no los toques; pasa de largo como si no los notaras. Cuando te hayas alejado de ellos, te encontrarás con siete lobos, que igualmente te rodearán y te ladrarán. Ten cuidado de no acercarte a ellos, sino sigue tu camino como si no los notaras. Cuando luego hayas llegado a una alta cresta, te sobrecogerá un violento horror; entonces debes tener cuidado de no mirar a tu alrededor».

Küreldei ensilló su caballo, montó de un salto en la silla y se puso en camino. De repente, en medio de la estepa, aparecieron siete zorros, que rodearon a Küreldei y le ladraron. Küreldei recordó la advertencia de su hermana y no hizo caso a los zorros, que pronto lo dejaron. Küreldei continuó su camino a través de la estepa y entonces fue atacado por siete lobos, que al instante lo dejaron otra vez cuando él dio la apariencia de no percibirlos. Cuando luego subió la montaña desde la estepa, lo sobrecogió inesperadamente tal miedo que todo su cuerpo comenzó a temblar. Aunque su hermana le había advertido que no mirara a su alrededor, él, sin embargo, olvida la advertencia de su hermana y mira a todos lados. Cuando luego baja la montaña, se oye un silbido por todos lados. Küreldei Mirgän mira una vez más a su alrededor y ve un perro negro con ojos de fuego y boca ensangrentada. El perro olfatea el suelo, corre, olfatea otra vez y se acerca a Küreldei Mirgän. Küreldei Mirgän hace girar su caballo, toma su espada y se abalanza sobre el perro. En un instante el perro desapareció, sin que Küreldei Mirgän notara adónde se dirigió. En el mismo momento Küreldei Mirgän se sintió muy enfermo y decidió regresar a casa. Con dificultad cabalga de vuelta, tendido sobre la silla. Cuando aún estaba lejos de la tienda, cayó del caballo sobre la estepa y murió en el acto. El caballo permanece de pie junto a su amo y guarda su cuerpo muerto.

Kümüs Arga está sentada en casa en la tienda y sabe todo lo que le sucede a su hermano. Cuando Küreldei Mirgän muere en la estepa, ella saca del cofre una vestidura con alas de águila y vuela llorando hasta su hermano muerto. Kümüs Arga amaba mucho a su hermano y se sentó a guardarlo junto con el caballo. Lo cubre con hojas y ropas para que las moscas y los gusanos no lleguen al hombre muerto. La propia Kümüs Arga está dispuesta a morir junto a su hermano. Sentada junto a su cuerpo, ve al perro de ojos de fuego y boca ensangrentada correr por los alrededores, y detrás del perro corre un caballo de pelo rojo. Sobre el caballo está sentado un hombre que lleva en su cinturón una lanza de muchas brazas de largo y una espada en la mano. El perro pasa corriendo junto a Kümüs Arga, y tras él galopa a toda velocidad el hombre en su caballo sin ensillar. Pronto el hombre regresa con su caballo y lleva al perro detrás de él con una cabezada de hierro. El hombre ha forjado la boca del perro cerrándola con un anillo de hierro. El hombre pasó junto a la muchacha sin decir una palabra. Kümüs Arga decide seguir sus huellas; se sentó en el caballo de Küreldei Mirgän, Kümüs tüktü Kurag at (el caballo marrón-blanco de pelo plateado) y partió a caballo. Cabalgó a través de la estepa, subió la montaña y vio junto al mar blanco la tienda del hombre que había conducido al perro. El caballo está allí atado al poste. La muchacha cabalgó cuesta abajo y ató su caballo al mismo poste. Luego entró en la tienda. El anfitrión duerme en la cama bajo una cubierta de seda; junto al fuego está sentada una hermosa muchacha y cose una vestidura. Kümüs Arga oye un sonido detrás de ella, se vuelve y ve al perro de ojos de fuego atado en la puerta de la tienda. Kümüs Arga calla, y la otra tampoco dice palabra alguna; el anfitrión continúa durmiendo.

Cuando el anfitrión por fin despertó, tomó a Kümüs Arga de la mano y la condujo de modo que se sentó en la cama. El anfitrión se llamaba Kan Mirgän, y su caballo llevaba el nombre de Kan bozerag at (el caballo rojo sangre). Su hermana, que está sentada junto al fuego, se llama Alten Bös. Kan Mirgän ordena a Alten Bös que dé a Kümüs Arga una buena vestidura en lugar de la suya propia, que estaba empapada por la lluvia. La hermana no se mueve del sitio, pero el propio Kan Mirgän coloca una vestidura de seda alrededor de Kümüs Arga. Luego Kan Mirgän la agasaja con comida, y después de que ella ha comido, Kan Mirgän pregunta a Kümüs Arga quién es. Kümüs Arga dice su nombre y añade que su hermano Küreldei yace muerto en la estepa. Kan Mirgän tiene sesenta remedios y setenta palabras (propiamente lenguas), y decide poner a prueba su arte en Küreldei. Deja a Kümüs Arga atrás en su tienda y pide a su hermana que cuide de ella. Ordena a su hermana que mantenga al perro atado, porque no hay héroe en el mundo que pudiera medirse con este perro, que no es un perro sino un Aina. Sin ensillar su caballo, Kan Mirgän parte a caballo. Entonces Alten Bös toma una barra de hierro, golpea a Kümüs Arga en la cabeza con ella, le quita la vestidura de seda y dice: «No me ayudaste a coser, así que tampoco llevarás mi vestidura. No es Kan Mirgän el anfitrión aquí, sino yo». Luego desata al perro, le quita el anillo de la boca y lo deja correr libre. Entonces Alten Bös y Kümüs Arga se sientan en la tienda sin decirse una palabra la una a la otra.

Mientras están sentadas, se oyen desde la montaña hacia abajo los cascos de más de un caballo. Los jinetes que han llegado atan sus caballos al poste. Kan Mirgän entró en la tienda con rostro alegre, y Küreldei Mirgän lo sigue, vivo otra vez. Mientras hermano y hermana se dan la bienvenida el uno al otro, Kan Mirgän nota que el perro se ha ido y pregunta a su hermana cómo se soltó. La hermana no responde palabra alguna, pero Kan Mirgän toma a Alten Bös por sus sesenta trenzas de cabello y la golpea en la espalda con el látigo. Küreldei Mirgän intercede por Alten Bös, y Kan Mirgän deja de azotar a su hermana. Kan Mirgän y Küreldei se volvieron ahora buenos amigos y hermanos. Kümüs Arga regresó entonces a casa, pero Küreldei Mirgän fue hasta Kara-Chan a cortejar a su hija. Kan Mirgän se quedó atrás en su tienda.

Küreldei Mirgän cabalga por estepas y montañas y, tras un largo viaje, llegó a una alta montaña junto a un mar negro. En la orilla del mar vive Kara-Chan, y alrededor de su tienda hay caballos atados en todos los postes, y las tiendas no contienen a la gente. Küreldei Mirgän vio que Kara-Chan estaba celebrando una fiesta y se queda en la montaña lleno de asombro ante la multitud de gente y caballos. La gente de Kara-Chan percibió a Küreldei Mirgän mientras estaba en la montaña e informó de la llegada del héroe a Kara-Chan. Cuando Kara-Chan oyó esto, habló: «¡A un buen hombre hay que honrarlo! Seis hombres atarán su caballo y siete hombres lo traerán aquí». Los servidores obedecieron su orden, ataron el caballo y condujeron a Küreldei a la tienda del Chan. En la tienda están sentados sesenta héroes que han venido a cortejar a la hija de Kara-Chan. En cuanto Küreldei entró, los sesenta héroes se pusieron de pie. Kara-Chan conduce a Küreldei hasta la cama, hace poner airan ante él y le pregunta su nombre. Küreldei Mirgän le dice quién es, y Kara-Chan dice que ya había oído hablar de su fama. Kara-Chan pregunta además por su propósito, y Küreldei Mirgän responde: «Si uno se encuentra con una cabra roja, la mata de un tiro; si uno encuentra una hermosa muchacha, la toma. He venido —continúa Küreldei— a cortejar a tu hija». Kara-Chan al instante le promete a su hija y pide a su gente que disponga la boda; en doce calderos se cocina la comida, y el airan fluye en grandes vasijas.

Mientras se celebra la boda, se oyen a lo lejos cascos y la tierra tiembla con ello. Es el caballo de Kan Mirgän, que viene corriendo hasta Kara-Chan sin su amo. Cuando Küreldei Mirgän vio el caballo de su hermano héroe, se asustó, salió al encuentro del caballo y abraza su cuello. El caballo comienza a hablar con voz humana: «Mientras Kan Mirgän dormía, el perro de los ojos de fuego lo tomó en su boca y se escapó corriendo con él. Siéntate sobre mi lomo y sígueme, y te mostraré el lugar donde Kan Mirgän está ahora». Küreldei se sienta a lomos del caballo, y el caballo comienza a hablar: «Más allá de siete tierras se alza una alta montaña blanca, y en esta montaña está ahora el perro con Kan Mirgän. Hoy el perro duerme en la montaña, y después de eso no duerme durante siete años. Si no llegamos hoy a la montaña, tu hermano perecerá». Luego el caballo instruye a Küreldei de que no golpee al perro, porque el perro podría despertar del golpe. El propio Bozerag at corrió entonces con pasos tan ligeros que no se oyeron los cascos, y Kurag at sigue a su amo por las huellas sin jinete.

Al mediodía Küreldei llegó a la montaña y encontró al perro dormido de costado. Küreldei bajó del lomo del caballo y se acercó al perro con pasos ligeros, armado con una espada, una cadena de hierro y un anillo de hierro. En silencio sujetó el anillo alrededor de la boca del perro y la cadena alrededor de su cuello, ató firmemente sus patas, afiló su espada y abrió el vientre del perro. Del vientre salió Kan Mirgän sano e ileso, solo que estaba privado de su cabello. Entonces Küreldei Mirgän lo llevó consigo, lo lavó con agua de mar y romero silvestre, con lo cual Kan Mirgän recibió de nuevo su cabello. Luego Kan Mirgän agradeció de corazón a Küreldei, que lo había salvado de la muerte; pero Küreldei Mirgän le recordó a Kan Mirgän que él antes le había devuelto la vida. «Mira aquí —dijo Kan Mirgän—, este perro negro, que es peor que todo mal. Pero peor que este perro es mi hermana. Si no la matamos, no viviremos mucho en la tierra». Después de que hubieron quemado al perro, ambos hermanos héroes fueron en sus caballos hasta Kara-Chan y continuaron la boda ya comenzada.

Cuando la boda terminó, Kara-Chan hizo capturar un caballo de seis patas, obsequió a Küreldei Mirgän con el caballo y ricos regalos, y se despidió de él y de su hija. Küreldei con su esposa y Kan Mirgän viajaron juntos, y Kan Mirgän invitó a Küreldei con su esposa, por el camino, a su tienda. Entraron en la tienda, y cuando Kan Mirgän entró, desenvainó su espada y dio a su hermana tal golpe con ella que murió al instante. Luego la arrastró hasta una alta montaña y quemó su cuerpo hasta convertirlo en cenizas. Acto seguido Küreldei Mirgän invita a su hermano de armas a su casa y le promete a su hermana en matrimonio. Kan Mirgän aceptó la invitación, llevó consigo toda su propiedad y siguió a Küreldei hasta su tienda. Al llegar allí, prepararon dos tiendas y dispusieron una boda para Kan Mirgän y Kümüs Arga. Celebraron la boda durante siete días, durante nueve días, y luego vivieron en paz, sin que un héroe o un Aina se atreviera a acercarse a ellos.



5. Alten Kök

En una tienda vivían un niño de tres años y una niña de siete años, sin padre, sin madre. Vivían solos en la tienda, pero tenían muchos caballos y otro ganado. El niño tenía un caballo, pero ni él ni su caballo tenían nombre. Una mañana, cuando el niño y la niña acababan de levantarse, se oyeron a lo lejos golpes de cascos. La hermana hace un agujero en la pared de la tienda y ve a dos héroes que se acercan cabalgando en dos caballos. Ataron sus caballos al poste dorado y entraron en la yurta. Los dos héroes se inclinaron ante el niño y dijeron: «Una bala disparada no teme a la piedra, y un hombre enviado no teme ni siquiera a los príncipes». Los héroes continuaron: «Nos envían a ti setenta chanes, setenta héroes y siete Kudais. De la tierra ha surgido un Aina que se llama Ai-kün (Luna y Sol). Los dioses, los héroes y los príncipes te piden ahora que vengas y luches con este Aina. Ningún héroe puede derrotarlo. Los siete Kudais lloran, pero de la tierra han salido siete Ainas que se alegran y cantan canciones. Quizá tú puedas derrotarlo».

