LECCIONES ETNOLÓGICAS SOBRE LOS PUEBLOS ALTAICOS, CON LOS CUENTOS SAMOYEDOS Y LAS SAGAS HEROICAS TÁRTARAS

Matthias Alexander Castrén, autor

Anton Schiefner, editor de la edición alemana de 1857

Edición española de Robert Tilford

Traducido de la edición inglesa de Robert Tilford (2026), a su vez del alemán de 1857 (ed. Schiefner)

BORRADOR — primera versión, sin revisión de lector nativo todavía; se invita la corrección de los lectores.

Public domain source text; modern edition (c) editor, free redistribution.

> In Memoriam > > Matthias Alexander Castrén (1813–1852) > > de Tervola, en la Laponia finlandesa; viajero por Carelia, Laponia, la Rusia ártica y Siberia; primer catedrático de lengua finlandesa en la Universidad Alejandro de Helsingfors; fundador del estudio científico de los pueblos urálicos.

Dedicado y entregado a los lectores en lengua española a partir de los trabajos de Matthias Alexander Castrén (1813–1852), quien cruzó Siberia a pie, en trineo y en barco fluvial para poner por escrito las lenguas y las creencias de pueblos que ningún erudito había registrado jamás, y que estaba dictando estas mismas páginas a sus primeros alumnos en la primavera de 1851, once meses antes de que la tuberculosis cerrara su boca a la edad de treinta y ocho años. Las lecciones nunca quedaron plenamente elaboradas — su propio editor lo dice, en el prefacio traducido en este volumen — y nunca se ha encontrado versión inglesa alguna de ellas. Su nombre figura al frente de este libro, donde siempre debió estar.

Matthias Alexander Castrén nació el 2 de diciembre de 1813 en Tervola, en la parroquia de Kemi, al norte de Finlandia, hijo de Christian Castrén, párroco de Rovaniemi. Su padre murió en 1825, y el muchacho fue criado bajo el cuidado de su tío en Kemi, enviado a la escuela de Uleåborg (Oulu), donde ayudó a mantenerse enseñando a niños más pequeños, e ingresó en la Universidad Alejandro de Helsingfors en 1830. Comenzó con griego y hebreo, con la intención de entrar en la Iglesia; la lengua de su propio país se apoderó de él en su lugar, y antes de terminar sus estudios ya había comenzado a sentar las bases de una obra sobre mitología finlandesa. La necesidad de ver con sus propios ojos las lenguas no escritas de los pueblos emparentados lo impulsó todo en adelante. En 1838 viajó por Laponia con el médico Dr. Ehrström; en 1839 se adentró en la Carelia rusa a expensas de la Sociedad Literaria de Finlandia; en 1841–1844 viajó con el Dr. Elias Lönnrot — el compilador del Kalevala, cuya epopeya Castrén había puesto recientemente en sueco — a través de la Laponia finlandesa y rusa y más allá de los Urales, hasta Obdorsk. De ese viaje surgieron sus gramáticas del komi (ziriano) y del mari (cheremís), impresas en 1844 y 1845. Apenas recuperado de la enfermedad que aquel viaje le costó, partió de nuevo en 1845, bajo la Academia Imperial de San Petersburgo y la Universidad Alejandro, para la gran expedición siberiana de 1845–1849 — toda Siberia, pueblo por pueblo, lengua por lengua. Aquella empresa hizo su nombre y arruinó su cuerpo. En 1850 publicó su tratado Sobre los afijos personales de las lenguas altaicas y fue nombrado para la nueva cátedra de lengua y literatura finlandesas en Helsingfors, el primer hombre en ocuparla. En 1851, el catorce de marzo, el Emperador-Canciller le entregó su diploma con su propia mano; el seis de mayo abrió el curso de lecciones del que este libro es testimonio. Murió en Helsingfors el 7 de mayo de 1852, a los treinta y ocho años, ocupado afanosamente en lo que consideraba su labor principal, una gramática de las lenguas samoyédicas — una obra que no vivió para terminar, y que Schiefner publicó a partir de sus papeles en 1854.

Las circunstancias de la tragedia están escritas con claridad en el prefacio de este volumen, y los lectores pueden juzgarlas con las propias palabras de Schiefner, que siguen a continuación. Las lecciones fueron compuestas casi sin preparación, en medio de la avalancha de nuevas obligaciones oficiales, cuatro veces por semana durante el mes de mayo de 1851, interrumpidas una y otra vez por la enfermedad; el capítulo sobre los vogulos tuvo que ser elaborado por otra mano a partir de un borrador, porque el manuscrito completo no se encontró entre sus papeles; a los pueblos fínicos, su propio pueblo, el tema más cercano a su corazón, solo pudo dedicarse la última media hora de sus doce lecciones. «Que una revisión de las lecciones por el propio Castrén habría moldeado mucho de un modo muy distinto», escribe Schiefner, «ni siquiera hace falta decirlo». Lo que contiene este volumen no es, por tanto, el monumento acabado que Castrén se proponía. Es el andamiaje de la síntesis de una vida, erigido a toda velocidad por un hombre moribundo, y dejado en pie cuando él cayó. Y, sin embargo, sigue en pie.

Lo que brotó de su obra. De la cátedra que ocupó en 1851 — la primera de lengua y literatura finlandesas en la Universidad Alejandro de Helsingfors — la lengua finesa pasó a ser materia de ciencia universitaria, y su cotejo con las lenguas emparentadas, el método para estudiarla. A su muerte, los registros gramaticales que había levantado en Siberia — cerca de treinta lenguas documentadas, en la mayoría por primera vez — quedaron como la base documental sobre la que se edificó la lingüística comparada urálica, y Castrén es tenido desde entonces por el fundador del estudio científico de los pueblos urálicos y figura primera de los estudios altaicos y paleosiberianos. La etnografía finesa y comparada lee todavía en sus páginas: los cuentos samoyedos y las sagas tártaras que recogió de narradores vivos en la década de 1840 se estudian hoy desde el registro que él dejó. La Sociedad Finoúgria finlandesa y su proyecto Manuscripta Castreniana continúan editando, volumen a volumen, sus treinta y dos volúmenes manuscritos, custodiados por la Biblioteca Nacional de Finlandia en Helsinki (la colección de cartas, Coll. 539) — la obra de un hombre de treinta y ocho años, todavía en curso de publicación casi dos siglos después.

¿Por qué importa este libro — por qué revindicar su lógica? Porque Castrén se halla en la fuente misma de todo un mundo de estudios. Hoy se le considera el fundador no solo de la lingüística urálica, sino también de los estudios altaicos y paleosiberianos; en vida se dijo de él que había «escrito las gramáticas de catorce lenguas», y los idiomas distintos que de hecho documentó se acercan a treinta, desde el sami de Laponia hasta los pueblos samoyédicos, túrquicos, mongólicos, tunguses y yeniseicos de Siberia — y en la mayoría de ellos, fue el primer ser humano en recoger registro gramatical coherente alguno. Estas lecciones son el único lugar donde dio un paso atrás respecto de las gramáticas y trazó el mapa completo: los fineses, samoyedos, turcos, mongoles y tunguses de su familia «altaica», sus migraciones, sus historias tal como las conservan los anales chinos y las tradiciones nativas, sus costumbres, sus dioses. Entrelazados con las lecciones figuran los cinco cuentos samoyedos y las siete sagas heroicas tártaras que cierran este volumen — relatos tomados de narradores vivos en la década de 1840, conservados en la forma en que él los oyó, y ahora traídos también al español junto con ellas. La erudición moderna ya no sigue su marco «altaico», y nadie debería fingir lo contrario; pero el marco fue el instrumento que hizo posible el registro, y el registro sobrevivió al marco. Esa es la lógica de su labor, y ciento setenta años de erudición desde entonces han probado que es sólida: los pueblos que él escribió se estudian desde sus páginas hasta hoy.

¿Y por qué este hombre, y por qué ahora? Esta serie existe por una razón sencilla: que las obras que han esperado, inacabadas o sin leer, a falta de un lector vivo que las haga pasar, sean hechas pasar — con el nombre del muerto mantenido al frente, su historia contada con verdad, y el libro regalado gratuitamente a quien lo quiera. Las lecciones de Castrén esperaron ciento sesenta y nueve años a un lector inglés; la edición inglesa de Robert Tilford (2026) abrió esa puerta, y esta traducción la abre ahora al lector español. Quedaron, por confesión de su propio editor, sin revisar; su gran gramática samoyédica quedó inacabada a su muerte; la mayor parte de sus colecciones de campo seguía inédita cuando la fiebre de su salud arruinada se lo llevó a los treinta y ocho años. Si algún erudito ganó jamás el derecho a que un extraño viniera a su encuentro desde el otro lado — a que su obra fuera recogida donde las manos la soltaron, y alzada donde el mundo puede verla — es este hijo de maestro de escuela finlandés que caminó hasta Obdorsk y de regreso y entregó sus pulmones a Siberia. Esta edición española se ofrece en ese espíritu: no un reemplazo de la erudición finlandesa, sueca y alemana que guarda su legado, sino una puerta, abierta al fin, para el lector que no podía entrar.



Introducción del editor

El libro aquí traducido es Ethnologische Vorlesungen über die altaische Völker nebst samojedischen Märchen und tatarischen Heldensagen — Lecciones etnológicas sobre los pueblos altaicos, junto con cuentos samoyedos y sagas heroicas tártaras — impreso en San Petersburgo en 1857 por la imprenta de la Academia Imperial de Ciencias, como parte de la serie alemana de los Viajes e investigaciones nórdicos de Castrén, que Anton Schiefner editó a partir de la edición colectiva sueca (Helsingfors, 1852–1858). Castrén había dictado la sustancia de las lecciones en Helsingfors en mayo y junio de 1851, en las primeras semanas de su cátedra. El prefacio de Schiefner, traducido íntegramente más abajo, cuenta con qué prisa fueron escritas, cuán enfermo estaba ya su autor, y qué ayuda le prestaron otras manos tras su muerte; no hay mejor introducción a las lecciones que la suya, y el editor de esta edición no competirá con ella.

El plan del volumen es del propio Castrén. Una introducción expone su tema y su método: por qué la lengua finlandesa no puede estudiarse sola, por qué las lenguas comparadas y las costumbres comparadas de los pueblos emparentados son los verdaderos instrumentos para iluminar la propia antigüedad de los fineses, y por qué — frente a los craneólogos de su época — la lengua, y no los cráneos, es el testigo fidedigno del parentesco. Siguen a continuación los pueblos, uno tras otro, de este a oeste: los tunguses de Manchuria; los mongoles, con la historia legendaria de Gengis Kan tal como la contó el cronista mongol Sanang Setsen; los turcos, desde los Xiongnu de los anales chinos hasta los pueblos de la estepa que entraron en Europa; los samoyedos de la costa ártica; el pequeño resto de los ostiacos del Yenisei; y por último, los más extensos, y los más cercanos a su corazón, los fineses — los pueblos úgricos del Ob (con la gran descripción etnográfica de los ostiacos de Obdorsk), los pueblos del Volga, los permios, y los pueblos fínicos propiamente dichos, cerrando con una breve palabra de conclusión. Después de las lecciones vienen los cinco cuentos samoyedos y las siete sagas heroicas tártaras, la cosecha de su recolección de relatos entre los pueblos de la región de los Sayanes, impresos aquí en el orden de la edición de 1857.

Tres advertencias honestas. Primera, la teoría «altaica» de este libro — el parentesco del fínico, el samoyédico, el túrquico, el mongólico y el tungúsico en una sola familia — fue el marco de trabajo de Castrén y está expuesto en estas lecciones con la confianza de 1851; la erudición posterior ha conservado la familia urálica (fínica y samoyédica) y ha disuelto la más amplia. Las lecciones se imprimen tal como él las dictó, marco incluido, porque el marco forma parte del registro y el registro es el valor. Segunda, las lecciones están inacabadas en lo pequeño como en lo grande: fueron escritas a toda prisa, por un hombre enfermo, y nunca revisadas por él. Donde el texto parece abrupto, el alemán fue abrupto primero. Tercera, los pueblos aquí nombrados — nenets, jantys, mansis, maris, komis, udmurtos, y muchos más, bajo los nombres que les dio el siglo XIX — son pueblos vivos con lenguas vivas, y este libro se ofrece como un registro histórico de lo que un gran registrador oyó entre sus antepasados, no como una palabra sobre ellos.

No se afirma que esta sea la primera traducción al español de estas lecciones; lo que se afirma, con exactitud, es su camino: se ha hecho de la edición inglesa de Robert Tilford (2026), preparada a su vez del alemán de Schiefner (1857), y se ofrece como primera versión, en espera de la corrección de sus lectores. Han sido leídas durante ciento setenta años en sueco y en el alemán de Schiefner; los fineses han honrado a su autor con ediciones, con los Manuscripta Castreniana de una sociedad erudita, y con un busto en Kamppi, en Helsinki. El lector inglés ha tenido, hasta ahora, solo comentarios de segunda mano. La edición inglesa de 2026 cerró esa brecha con una traducción nueva hecha de la edición alemana de 1857; esta edición española, regalada gratuitamente y bajo el nombre de Castrén, la traslada ahora a nuestra lengua.



Hitos: dónde profundizar

Para el lector que desee seguir más lejos a Castrén, los caminos están bien señalados. Comience con la propia edición alemana de Schiefner, de la que este libro es traducción: Nordische Reisen und Forschungen, las Ethnologische Vorlesungen (San Petersburgo, 1857), y junto a ella el volumen compañero de las lecciones del lecho de muerte, Vorlesungen über die finnische Mythologie (San Petersburgo, 1853), donde la mitología de los fineses que este curso no pudo alcanzar es tratada por entero. Su propia voz se oye más directamente en los escritos de viaje: los Reiseerinnerungen aus den Jahren 1838–1844 y los Reiseberichte und Briefe aus den Jahren 1845–1849, los relatos de los viajes por Laponia, Carelia y Siberia, publicados también en la serie alemana de Schiefner. Los monumentos lingüísticos se alinean en fila: Elementa grammatices Syrjaenae (1844) y Elementa grammatices Tscheremissae (1845); el Versuch einer ostjakischen Sprachlehre (1849); De affixis personalibus linguarum Altaicarum (1850); y la póstuma Grammatik der samojedischen Sprachen (San Petersburgo, 1854), la obra principal sobre la que murió. El resto inédito — los cuadernos de campo, las listas de palabras y las cartas de los treinta y dos volúmenes manuscritos — reposa en la Biblioteca Nacional de Finlandia en Helsinki (la colección de cartas está catalogada como Colección de Manuscritos Coll. 539), y el proyecto Manuscripta Castreniana de la Sociedad Finoúgrica continúa editándolo, volumen a volumen, para los eruditos del próximo siglo. El hombre que busca a Castrén no carecerá de Castrén; le faltaba una puerta en inglés. Está abierta — y, con este volumen, también en español.

Indicadores recomendados

- Fuente canónica / versión de referencia: Matthias Alexander Castrén, Ethnologische Vorlesungen über die altaischen Völker nebst samojedischen Märchen und tatarischen Heldensagen, ed. Anton Schiefner (San Petersburgo: Academia Imperial de Ciencias, 1857), en la serie Nordische Reisen und Forschungen. - Ejemplar fuente traducido: ítem de Internet Archive `ethnologischevo00schigoog` (escaneo de Google Books, dominio público). - Línea de crédito: Matthias Alexander Castrén (1857; ed. Anton Schiefner). - Lengua original de la edición traducida: alemán (la edición alemana de Schiefner de las lecciones suecas). - Estado: traducción española nueva, hecha de la edición inglesa de Robert Tilford (2026), a su vez del alemán de Schiefner (1857); primera versión, sin revisión de lector nativo todavía. - Recuento de palabras en prosa: véase NOTES.md.


* * *


* * *



Prefacio del editor a la edición alemana (1857)

El presente volumen de los Viajes e investigaciones por el norte ha sido traducido de la edición sueca preparada para la imprenta en el transcurso de este año por el Sr. Carl Gustav Borg en Helsingfors. Como el Sr. Borg observa con acierto en su prefacio, Castrén no dejó en absoluto sus lecciones etnológicas completamente elaboradas ni listas para imprimir. El nombramiento de Castrén como profesor en la Universidad Alejandro llegó más rápidamente de lo que cabía esperar, pues el alto Canciller de la Universidad, nuestro Emperador y Señor hoy reinante, se dignó el 14 de marzo de 1851 entregarle, con su propia mano, el diploma de nombramiento. Como resultado, Castrén se vio también obligado, sin la menor demora, a comenzar sus lecciones de inmediato. Después de su lección inaugural el 6 de mayo, abrió el presente curso con lecciones sobre la etnología de los pueblos altaicos, que impartió cuatro veces por semana en el transcurso del mes de mayo. Las escribió casi sin preparación alguna, bajo la presión de diversas obligaciones oficiales, y además, de cuando en cuando, se vio estorbado por su mala salud. Con tanta mayor insistencia debemos pedir al lector que tome en serio, en toda su extensión, las palabras finales de Castrén, expresadas en las pp. 153 y ss.

Antes de que Castrén decidiera impartir las presentes lecciones en su alcance actual, se proponía, en vista del cercano final del semestre de primavera, disertar solo sobre la etnografía de la familia finesa o chúdica, y con este fin escribió una parte que más tarde utilizó, con unos pocos cambios menores, para las lecciones etnológicas, y que también explica la mayor amplitud de tratamiento que se encuentra en esta parte. La sección relativa a los ostiacos está tomada de la descripción etnográfica de este pueblo que Castrén se proponía hacer y que en su mayor parte había elaborado, la cual también ha encontrado ya un lugar en las Memorias de viaje, pp. 286-308. El capítulo sobre los vogulos ha sido elaborado por el Sr. Borg a partir de un borrador dejado por Castrén, ya que el manuscrito propiamente dicho no se encontró entre sus papeles. El linaje tribal finés propiamente dicho ha sido tratado con la mayor brevedad y solo en parte, puesto que Castrén pudo dedicarle únicamente la última media hora de sus doce lecciones.

Que un número considerable de errores, grandes y pequeños, se haya deslizado durante una preparación tan rápida de estas lecciones no debe sorprender a nadie; varios de ellos, además, han sido eliminados por el editor en la medida de lo posible. Casi no hace falta observar que una revisión de las lecciones por el propio Castrén habría dado a muchas cosas una forma diferente. En algunos casos su memoria, por lo demás excelente, lo abandonó o lo extravió. En particular, no debe dejar de mencionarse que lo que se dice en la p. 14 y ss. acerca del artículo de H. von Baer sobre el cráneo caragás requiere una corrección esencial. Aunque los caragases hablan ahora un dialecto turco (tártaro), la vecindad de los buriatos los ha afectado sin embargo muy fuertemente, y el propio Castrén encontró (Informes de viaje y cartas, p. 388 y ss.), «incluso en una observación superficial, en varios caragases, rasgos tales que dan testimonio de un origen samoyedo, y descubrió en todo el modo de vida de los caragases mucho que es inconfundiblemente una herencia de los samoyedos». Tampoco es en absoluto un error por parte de Middendorff cuando atribuye a los retratos de los samoyedos del Timán, en todo, las marcas de la raza mongólica, mientras que, por otra parte, los samoyedos del Kanín le parecen estar muy cerca del tipo finés; aunque ambas tribus samoyedas están ahora en la más estrecha relación entre sí en lengua, costumbres y modo de vida, el poder de asimilación, que actúa enérgicamente con el paso del tiempo, no queda por ello en modo alguno descartado. En efecto, el propio Castrén afirma (Informes de viaje y cartas, p. 331) que hay tribus samoyedas y ostiacas del Yeniséi que primero fueron tartarizadas y luego rusificadas. Compárese ibíd., p. 360.

La segunda mitad del presente volumen consiste en los cuentos samoyedos y las sagas heroicas tártaras traducidos por Castrén al sueco y luego por el abajo firmante al alemán. Otros dos cuentos samoyedos ya fueron impresos en los Informes de viaje y cartas, pp. 175-182, con los que deben compararse los incluidos entre las muestras de lengua tras los vocabularios samoyedos, pp. 311-401. Además de las sagas heroicas tártaras aquí comunicadas, Castrén recogió muchas otras en el original tártaro, una de las cuales se añadirá como muestra de lengua a la gramática koibal y caragasa. Quizás pronto le sea posible al abajo firmante presentar a los amigos de la poesía épica una adaptación rítmica de varias de tales sagas.

No debe dejar de mencionarse que debemos el índice de contenidos a la diligencia del Sr. C. G. Borg.

A. Schiefner

San Petersburgo, 8 (20) de agosto de 1857



Introducción

¡Caballeros! Ahora que estoy a punto de entrar en el ejercicio de mi cargo como maestro, me considero obligado a dar una breve explicación del tema que me propongo tratar en adelante en mis lecciones. Naturalmente es la lengua finesa, cuyo estudio es mi deber promover lo mejor que pueda; sin embargo, la enseñanza de la lengua puede, como es bien sabido, realizarse desde diferentes puntos de vista. Comúnmente se atiende solo al beneficio práctico que el conocimiento de las lenguas trae consigo. Si uno desea aprender una lengua, ya sea para hacer suya su literatura o para sacar provecho de su conocimiento de la lengua como funcionario y hombre de negocios, o, en una palabra, si uno desea usar la lengua como medio para otro fin, entonces es el lado práctico y útil del conocimiento de la lengua el que principalmente se tiene en vista. El hombre de ciencia comúnmente mira con orgulloso desprecio este lado de la capacidad y del conocimiento en general, y en verdad debe admitirse que este lado no es el más elevado. El conocimiento constituye la prerrogativa principal del hombre; por la facultad de conocer, el hombre ocupa el primer lugar en la cadena de las criaturas, y debe aspirar a la comprensión y al conocimiento principalmente por la razón de que así puede alcanzar su destino humano y racional. A los niños se les puede hacer aprender el abecé con la vara o con dulces; a los salvajes se les obligaría con el Paraíso o con llamas de azufre a leer la palabra de Dios; el hombre educado aspira al conocimiento porque este es su fin más alto en la tierra. Pero aunque el conocimiento tiene su propio fin, no por ello podemos valorar demasiado alto a aquellos hombres que, sin hacer uso alguno de su conocimiento, lo ponen bajo un celemín, como fue el caso de los eruditos de la Edad Media. Más bien consideramos muy loable, y muy importante para el progreso del conocimiento, que cada uno haga uso de su conocimiento y lo aplique como medio para todo fin permitido y noble. El sol seguramente no está puesto en la bóveda del cielo para dispensar fuego a los mortales; sin embargo, Prometeo fue venerado por los griegos como un dios, porque procuró el fuego del sol y enseñó a los hombres su uso. Que el conocimiento confiera, por tanto, en las relaciones prácticas de la vida todo el beneficio que pueda. Este deseo no podemos expresarlo con suficiente fuerza cuando se trata del conocimiento de nuestra lengua materna. Pero aun sin este conocimiento podemos muy bien alcanzar nuestro destino humano, aunque en nuestras relaciones prácticas nos es indispensablemente necesario. Sin duda malentendería gravemente mi vocación si, en la enseñanza de la lengua finesa, tuviera solo ante mis ojos el interés de la ciencia y no tomara en cuenta su necesidad práctica. Es verdad que el estudio práctico del finés no ha sido hasta ahora mi objeto propio de atención; reconozco, sin embargo, su gran importancia y también a este respecto buscaré satisfacer todos los deseos razonables.

Con el conocimiento práctico de la lengua está estrechísimamente vinculada la filología en su significación ordinaria. La llamada filología es en verdad una ciencia de la lengua, pero tiene su valor principal como ciencia auxiliar de la historia. Para la filología, la lengua es esencialmente un medio por el cual busca investigar la vida intelectual de un pueblo. Considerada meramente desde el punto de vista lingüístico, esta filología es una de las ciencias más pobres y vacías. Consiste, en una parte muy esencial, en una crítica minuciosa de los escritores griegos y romanos. Esta crítica ha sido en verdad muy necesaria para purificar los escritos de los clásicos de las adiciones y falsificaciones de tiempos posteriores, y desde este punto de vista no tiene poca significación; no debe, sin embargo, erigirse como un fin independiente de la ciencia. Con razón se considera deber de todo hombre científicamente educado estudiar los escritos de los clásicos antiguos; la investigación de la lengua es aquí esencialmente solo una cuestión secundaria, un medio de aprehender el sentido correcto. — Con pleno reconocimiento de esta profunda significación de la filología, aunque solo como ciencia auxiliar, me esforzaré también en mis lecciones por dirigirle la atención necesaria. Es mi intención explicar en el futuro nuestras antiguas runas, principalmente con la intención de hacernos conocer la religión, las costumbres, el modo de vida, en suma, toda la vida intelectual de nuestros antepasados. Con ello nuestro conocimiento de la lengua será en verdad también promovido, pero propiamente solo para la necesidad práctica. La llamada crítica de variantes o crítica conjetural, que es una parte constitutiva tan importante de la filología clásica, no será, por otra parte, un objeto particularmente esencial de nuestras investigaciones.

El estudio de las lenguas en su significación más alta, científica, lleva el nombre de lingüística, y su fin es la lengua misma como tal. Mientras que la filología encuentra su alimento solo en las lenguas que tienen una literatura, toda lengua, por otra parte, puede convertirse en objeto de la lingüística, y comúnmente precisamente aquellas lenguas que carecen de toda literatura son las más interesantes desde el punto de vista lingüístico, puesto que han conservado mejor su carácter original. El lingüista no tiene, por tanto, nada que ver con la literatura, sino que todo su esfuerzo debe dirigirse a investigar la naturaleza y la esencia de la lengua misma. Aquí, sin embargo, debe notarse cuidadosamente una circunstancia, a saber: mientras que el filólogo puede restringirse al dominio de una lengua, el lingüista debe buscar adquirir la mayor universalidad posible. A este respecto Schleicher observa muy acertadamente: «el zoólogo debe tener una visión exacta de todo el reino animal, aunque haya hecho de una sola familia el objeto de sus estudios; así también el lingüista no puede prescindir del conocimiento de lenguas lo más extenso posible; él también necesita una visión de todo el dominio de la lengua, aunque sea solo para investigar una lengua como lo exige el punto de vista de su ciencia. Así como los seres de la naturaleza, también las lenguas forman una serie graduada; cada etapa superior incluye en sí todas las inferiores, las contiene como momentos superados; ¿cómo es posible, entonces, asignar un lugar a una lengua y comprender correctamente su esencia sin tener ante los ojos toda el alma del desarrollo lingüístico? No así el filólogo: le basta la familiaridad completa con pocas lenguas, incluso con una sola, mientras que la consideración de varias lenguas es hasta tal punto un requisito de la lingüística que se acostumbra, no injustamente, a considerarla como una marca externa de esta disciplina y a usar la comparación de lenguas como sinónimo de lingüística». «El filólogo», continúa Schleicher, «se asemeja al agricultor que labra un campo fértil y rico con un par de caballos; le basta saber manejar prácticamente bien a sus caballos; con sus peculiaridades debe, por tanto, estar completamente familiarizado. El lingüista, por otra parte, se asemeja al zoólogo, que necesita un conocimiento muy distinto de la especie equus caballus que el agricultor, el cual solo puede adquirir mediante el estudio de muchas clases de animales, pero por esa razón no necesita precisamente ser hábil en el uso de la misma». [Nota al pie: Véase Schleicher: Die Sprachen Europas in systematischer Uebersicht [Las lenguas de Europa en una visión sistemática], Bonn 1850, pp. 4 y 5.]

La lingüística, o estudio comparativo de las lenguas, es, como es bien sabido, una sola ciencia, pero sin embargo sus adeptos ya han podido dividirse en dos bandos. Hay un estudio comparativo de las lenguas que lleva el nombre de histórico, y otro que se llama a sí mismo filosófico, especulativo. El adepto de la dirección histórica se restringe a un dominio donde tiene que ver solo con lenguas materialmente emparentadas, con lenguas tales que pertenecen al mismo linaje y tienen entre sí una relación fonética. Su esfuerzo se dirige a penetrar en la esencia original de estas lenguas y a mostrar cómo han cambiado según leyes definidas y en el curso del tiempo han asumido una forma diferente. A causa de esta atención al proceso de desarrollo de la lengua, esta clase de lingüística ha recibido el nombre de histórica. Pero una de sus peculiaridades más excelentes consiste en esto, en que, como se dijo, construye sus resultados sobre la relación fonética que subsiste entre las lenguas pertenecientes al mismo linaje.

Por lo que respecta, por otra parte, a la investigación lingüística que se llama a sí misma filosófica, también esta es de naturaleza comparativa; sin embargo, no se ocupa de la relación fonética de las lenguas entre sí, sino que atiende esencialmente solo al concepto y busca exponer su acuerdo en diferentes lenguas. Tampoco se restringe a un cierto número de lenguas más o menos emparentadas, sino que abarca todas las lenguas humanas, consideradas como un sistema cerrado en sí mismo. — Para adquirir una concepción clara de esta clase de investigación lingüística, aduciré aquí el tratamiento que Pott hace del numeral. Él ha hecho la observación de que los numerales simples terminan en algunas lenguas con el 5, en otras con el 10, en otras aún con el 20. [Nota al pie: A. F. Pott: Die quinare und vigesimale Zählmethode bei Völkern aller Welttheile [El método de contar quinario y vigesimal entre los pueblos de todas las partes del mundo], Halle 1847.] Sobre esta base divide todas las lenguas humanas, según los diferentes métodos de contar, en tres clases. Puede en verdad suceder aquí que dos lenguas fonéticamente emparentadas pertenezcan a clases diferentes, pero a eso el investigador filosófico de la lengua naturalmente no puede prestar atención, puesto que tiene que ver solo con el concepto, no con el sonido.

De las dos clases de lingüística, o estudio comparativo de las lenguas, que se acaban de nombrar, la última, la filosófica o especulativa, no puede convertirse en objeto de nuestras consideraciones. Es una ciencia peculiar y abarcadora, que exige sus propios cultivadores especiales. Como acabamos de presentar la esencia general de esta filología, está claro que sus resultados deben descansar sobre una consideración comparativa de todas las lenguas conocidas hasta ahora. Pero puesto que aquí propiamente solo tenemos que ver con una sola lengua, la lingüística filosófica queda naturalmente fuera, por entero y por completo, de los límites de nuestra actividad. Además, esta lingüística aún se cierne tanto en el azul que todavía no se puede tener ninguna confianza real en sus resultados. Los organismos diversamente formados de las innumerables lenguas están aún demasiado poco investigados para formar una base para una filosofía de la lengua. También se ve claramente que todas las doctrinas filosóficas de la lengua, desde Monboddo hasta Becker y W. von Humboldt, están construidas menos sobre una comprensión de la naturaleza de las lenguas que sobre los sistemas filosóficos válidos en cada tiempo. Estas doctrinas de la lengua no deben, por tanto, ser rechazadas, porque en cualquier caso contienen el conocimiento más alto del tiempo acerca de la lengua; pero por lo que respecta a nuestro tiempo, la especulación no es su lado débil. Casi parece como si el sistema filosófico hasta ahora válido hubiera agotado su papel y como si otro estuviera en gestación. Dondequiera que uno dirija la mirada, ve a los hombres de ciencia ocupados en recoger hechos y siempre de nuevo nuevos hechos. Uno no se preocupa mucho por las combinaciones, no se preocupa por extraer resultados: ahora solo cuentan los hechos. También ahora se ve, como en todo tiempo, que un agregado de hechos aislados no basta para fundar una ciencia en el sentido más alto, pero la medida de los nuevos hechos parece no estar aún llena para formar nuevos sistemas. Sea como fuere, al menos está establecido que las ciencias en nuestro tiempo tienen una dirección predominantemente material, y así sucede también con la lingüística o estudio comparativo de las lenguas. Especialmente la lingüística histórica, que construye sus resultados sobre sonidos, palabras, formas de palabras y otros elementos materiales, avanza ahora a pasos rápidos. Esta disciplina en verdad hasta ahora ha tenido principalmente solo en vista las lenguas indoeuropeas, pero en general ya se percibe entre los lingüistas la necesidad de una investigación más abarcadora de las lenguas. Especialmente en tiempos recientes el finés, el turco y otras lenguas emparentadas con ellas han encontrado varios trabajadores, de los cuales nombraré solo a Gabelentz, Schott, Böhtlingk, Wiedemann, Böhrig. En este campo yo también me siento más en casa, y me alegraría si pudiera ganar entre ustedes, caballeros, a uno u otro adepto para esta causa. Lo que creo poder asegurar por mi propia experiencia es que quien desee adquirir una comprensión científica de la lengua finesa nunca podrá alcanzar suficientemente su meta si no se arroja en brazos del estudio comparativo de las lenguas. A otros, sin embargo, que no deseen dedicarse a la ciencia, tampoco me atrevo a recomendarles este estudio de la lengua, porque es una rama laboriosa del conocimiento y requiere, si ha de dar fruto, casi la actividad esforzada de toda una vida.

Hay todavía otra rama del conocimiento que me considero obligado, tanto por mi propia inclinación como por la materia misma, a hacer objeto de mis lecciones, a saber, la etnografía. Este es un nombre nuevo para una cosa vieja. Por él se entiende la ciencia de la religión, la constitución, los usos y costumbres, el modo de vida, las viviendas de los pueblos, en una palabra, la ciencia de todo lo que pertenece a su vida interior y exterior. Podría considerarse la etnografía como una parte de la historia de la civilización, pero no todas las naciones tienen una historia en el sentido más alto; más bien, su historia consiste precisamente solo en la etnografía.

Mencioné en lo anterior que la filología ordinaria es una ciencia auxiliar de la historia, y que era mi intención, al explicar nuestras antiguas runas, hacer uso de esta ciencia auxiliar para arrojar así luz sobre la historia más antigua de los fineses. Pero los fineses tampoco tienen por ahora una historia real, sino que es solo la llamada etnografía lo que podemos tomar en cuenta a este respecto. Desafortunadamente nuestras runas ya no tienen su carácter original, sino que contienen adiciones hasta el tiempo más reciente y rebosan de ideas modernas. Se requiere una crítica estricta para obtener de esta abigarrada mezcla de lo viejo y lo nuevo una comprensión clara de la vida original de nuestros antepasados. En la mayoría de los casos esto solo puede suceder si comparamos las ideas que aparecen en nuestras antiguas runas con las de linajes emparentados que aún han retenido su naturaleza pura y original. Estoy convencido de que tal comparación puede proporcionar resultados igualmente importantes para la etnografía de los fineses como los que el estudio comparativo de las lenguas nos ofrece con respecto a la lengua finesa. Buscaré explicar esta relación con un par de ejemplos. Como es bien sabido, la palabra jumala en nuestras antiguas runas tiene un doble significado. A veces se usa como nombre propio, que designa solo a un único, un cierto y definido dios; a veces aparece como un epíteto de cualquier dios, e incluso los magos son llamados jumalat. La cuestión ahora es: ¿cuál significado es el original? Y vinculada con esta hay otra, más importante: ¿veneraban los fineses originalmente a uno o a varios dioses? A estas preguntas nuestras runas no dan ahora ninguna respuesta satisfactoria. Pero si consideramos las ideas de nuestros linajes afines acerca de la divinidad, ellos designan con una palabra emparentada, que en las diferentes lenguas suena jumal, juma, num, etc., esencialmente a un solo ser divino. Este ser, sin embargo, naturalmente no se concibe como un espíritu libre, sino que coincide con la naturaleza externa. En consecuencia num, según la idea de los samoyedos, es el cielo, el mar, la tierra, el sol, las estrellas, y todo lo que hay de hermoso y glorioso en la naturaleza. De tal clase fue sin duda también la idea original de los fineses acerca de la divinidad. Todo en la naturaleza que constituía el objeto de su veneración era al principio el mismo Jumala. Pero pertenece a la esencia del espíritu humano que durante su desarrollo los objetos se separen cada vez más y más nítidamente unos de otros, y a consecuencia de esto los fineses gradualmente comenzaron a concebir el Jumala del cielo como separado del Jumala del mar, del sol, de la luna, etc. Los diferentes objetos de la naturaleza fueron transformados en diferentes deidades, que todas recibieron sus nombres particulares, pero Jumala se convirtió en un epíteto común a todas ellas. — Se percibirá la gran importancia y significación de la etnografía comparada para el finés aún más claramente a partir de los siguientes ejemplos. Se relata en nuestros antiguos cantos que los tres héroes de Kalevala: Väinämöinen, Ilmarinen y Lemminkäinen se encaminaron uno tras otro a Pohjola para traer a casa a la hermosa hija de Pohjola. Ahora bien, Pohjola y Kalevala vivían en la más violenta enemistad el uno con el otro, y a consecuencia de esto ningún pretendiente tenía esperanza de éxito; más bien, su perspectiva más segura era que la novia a la que iban a abrazar en Pohjola no podía ser otra cosa que la muerte. Sin embargo persistieron en su resolución de obtener a la hermosa doncella como esposa y emprendieron con este fin siempre nuevos viajes. Tal como estos viajes de cortejo se describen en el Kalevala, fue la belleza y la gracia de la doncella lo que movió a nuestros héroes incluso a arriesgar sus vidas para ver cumplido su deseo. Esto al fin en verdad tuvo éxito para Ilmarinen, pero pronto murió su esposa, y él comenzó a buscar otra. ¿Hacia dónde se dirigió ahora su mente? De nuevo a Pohjola, la única y ruinosa Pohjola. Y cuando ya no tuvo ninguna perspectiva de obtener una esposa de allí, hizo un intento de forjarse una esposa de plata y oro. Así parece como si Pohjola hubiera sido el único lugar donde los héroes de Kalevala podían buscar novias. Pero ¿por qué no se dirigían con esta intención a las hijas de su propia tierra? A esta pregunta solo la etnografía comparada puede dar una respuesta satisfactoria. Es una costumbre general entre todos los pueblos fineses, turcos, mongoles, tunguses, samoyedos y otros pueblos emparentados que aún han retenido sus costumbres antiguas, que los matrimonios no deben contraerse dentro de uno y el mismo linaje, sino que, como nuestros héroes de la antigüedad, también hoy en día todo samoyedo, todo ostiaco, etc., debe, por las buenas o por las malas, procurarse una esposa de un linaje extranjero. Esta comparación nos proporciona, además, el importante resultado de que los fineses en tiempos pasados estaban divididos en diferentes linajes, y se puede suponer con tolerable certeza que tanto su gobierno como toda su constitución debieron ser aproximadamente del mismo carácter que todavía son hoy en día entre los pueblos emparentados.

La etnografía comparada se vuelve así indispensablemente necesaria para que podamos comprender correctamente nuestros antiguos cantos y las ideas de la antigüedad en general. Al mismo tiempo tiene, sin embargo, también otro interés para nosotros. En unión con la lingüística, la etnografía comparada debe proporcionar un resultado decisivo en la cuestión de la relación del pueblo finés con los otros linajes de pueblos. En verdad difícilmente podría haber otro camino seguro para dar con la pista de esta relación que el que ofrece la comparación de la lengua, la religión, los usos y el modo de vida de los pueblos. No me es desconocido que los fisiólogos y los anatomistas creen que la solución de esta cuestión está reservada para ellos; no se puede, sin embargo, tener ninguna confianza real en su ciencia en cuanto busca decidir la relación de los pueblos por la comparación de cráneos. Incluso me he familiarizado hasta cierto punto con estas investigaciones suyas, pero no me han parecido muy satisfactorias. Aduciré algunas pruebas de los desatinos de los que nuestros fisiólogos más nuevos y más famosos han sido culpables mientras emprendían, con la ayuda de los cráneos, determinar la relación de diferentes pueblos. El famoso fisiólogo y anatomista sueco Retzius ha publicado recientemente un folleto sobre la forma del cráneo de los habitantes del Norte. En esta obra los siguientes pueblos son aducidos como craneológicamente emparentados entre sí: 1) eslavos, 2) fineses, y otros pueblos chudes, 3) afganos, 4) persas, 5) turcos, 6) lapones, yakutos, etc. Esta combinación es seguramente tan insostenible y falsa que no merece ninguna refutación. Middendorff, fisiólogo en la Academia de Ciencias de San Petersburgo, busca en un tratado mostrar que los samoyedos de este lado de los Urales tienen cráneos fineses, pero los de más allá de los Urales cráneos mongólicos, y sin embargo ambos linajes samoyedos están en lengua, costumbres y modo de vida tan estrechamente emparentados entre sí como los savonianos y los ostrobotnianos en Finlandia. H. v. Baer, uno de los fisiólogos más famosos de Europa, había recibido hace algunos años por medio de Hofmann un cráneo caragás de Siberia, con la observación etnográfica de que los caragases eran originalmente samoyedos, pero a consecuencia de su estrecho contacto con algunos linajes buriatos habían adoptado la lengua, las costumbres y el modo de vida de los mongoles. En su celo craneológico H. v. Baer se puso a escribir un artículo sobre el cráneo caragás, y probó tan claro como la luz del sol que los ángulos de los ojos, el hueso frontal, la nuca, etc., eran samoyedos, pero los pómulos y ciertas otras partes mongólicas. H. v. Baer en consecuencia encuentra, sobre la base de sus investigaciones craneológicas, muy probable que el cráneo en cuestión perteneciera a un samoyedo, pero no a uno genuino, sino a uno mongolizado. [Nota al pie: A. Retzius, Om Formen af Nordboernes Cranier [Sobre la forma de los cráneos de los habitantes del Norte] (reimpreso por separado de: Förhandlingar vid Naturforskaremötet i Stockholm år 1842), Estocolmo 1843, p. 4. — «Ueber die Samojeden in St. Petersburg als Gegenstand ethnographischer Forschung» [«Sobre los samoyedos en San Petersburgo como objeto de investigación etnográfica»] (de una conferencia en la reunión de la Sociedad Geográfica Rusa Imperial el 5 de marzo de 1847) en el St. Petersburgische Zeitung 1847, núms. 76 y 77.] Algunos años más tarde visité a estos caragases, y cuán grande no fue mi asombro cuando encontré que no eran ni samoyedos ni mongoles, sino solo turcos genuinos. [Nota al pie: Vergleichung eines von Herrn Obrist Hofmann mitgebrachten Karagassen-Schädels mit dem von Herrn Dr. Ruprecht mitgebrachten Samojeden-Schädel [Comparación de un cráneo caragás traído por el coronel Hofmann con el cráneo samoyedo traído por el Dr. Ruprecht] en Bulletin de la Classe physico-mathématique, vol. III, pp. 477 y ss.]

Por lo aducido ya podría percibirse que el fisiólogo con toda su craneología o craneoscopia flota como sobre un mar que extravía, si el filólogo y el etnógrafo no guían sus investigaciones. Quizás llegue el tiempo en que también la fisiología pueda proporcionar su contribución a la elucidación de la relación de los pueblos; por el presente, sin embargo, nada puede aún construirse sobre ella. Es en verdad cierto que la investigación lingüística y también la etnografía no son siempre satisfactorias para este fin, porque ¡cuán a menudo no ha sucedido que linajes más pequeños de pueblos han perdido su nacionalidad y han sido asimilados por un linaje más poderoso! Pero incluso en este caso la craneología rara vez puede dar alguna información; más bien, el investigador debe entonces refugiarse en la historia y en los monumentos de la antigüedad. — Quizás yo también un día los conduzca a ustedes, caballeros, por este camino; esto sucederá, sin embargo, solo de paso y con la mayor brevedad posible.

Con esto creo haber indicado ya bastante las ramas del conocimiento que me propongo hacer gradualmente objeto de mis lecciones. He buscado mostrar cuán indispensablemente necesario es para el interés científico de la filología finesa que no nos mantengamos siempre cautivos dentro de los límites propios de Finlandia, sino que también busquemos procurarnos información de otros linajes de pueblos emparentados. Sin embargo, puesto que estos linajes de pueblos son en su mayor parte probablemente desconocidos para este auditorio, quizás no sea inconveniente si, al principio, a modo de introducción, me explayo sobre todos los pueblos que están en una relación más cercana o más remota con los fineses y a los que en el futuro tendremos que referirnos con bastante frecuencia. Con respecto al poco tiempo que ahora podemos dedicar a esta consideración, buscaré hacer mi presentación lo más breve posible y tocaré principalmente solo las relaciones históricas de estos pueblos.

Ha sido durante mucho tiempo una cuestión disputada a qué raza del hombre debe adscribirse el linaje finés. Blumenbach, el famoso investigador de las diferentes razas de la especie humana, había llegado, sobre la base de sus investigaciones fisiológicas, al notable resultado de que una mitad de nuestro linaje pertenecía a la raza caucásica, la otra, sin embargo, a la raza mongólica. Los fisiólogos del tiempo más reciente han buscado corregir este desatino, pero con ello han caído, con respecto a nuestro origen real, en no pequeña perplejidad. En general ha buscado hacerse válida entre ellos la opinión de que los fineses, no menos que los turcos, pertenecen a la raza caucásica o indoeuropea de pueblos. Esta opinión fue expresada primero por Cuvier, pero más tarde ha encontrado numerosos adeptos entre los fisiólogos. Contra esto, sin embargo, los filólogos protestan con todo celo. Según sus investigaciones, la lengua de los turcos tiene más en común con la lengua de los mongoles, pero se desvía, por otra parte, en toda su estructura del linaje de lenguas indoeuropeo. La misma observación vale también para las diferentes ramas del linaje de lenguas finés, y a este respecto tanto los fineses como los turcos son adscritos por los filólogos a la raza mongólica. A esta pertenecen además, según las opiniones de los filólogos, también los tunguses o manchúes, los samoyedos, y quizás también algunos pueblos del Asia oriental cuyas lenguas son todavía demasiado poco conocidas. Todos los pueblos que se acaban de nombrar (los fineses, turcos, samoyedos, mongoles, tunguses, etc.) acostumbro comprenderlos bajo el nombre de altaicos, puesto que todos ellos en la remota antigüedad parecen haber habitado esa parte de Asia que bordea la cadena montañosa altaica. Por otros eruditos estos pueblos son llamados tártaros, turanios, escitas, uraloaltaicos, etc. Algunos de estos pueblos están sin duda también, con respecto a su lengua, en una relación muy remota entre sí, y esto vale en particular de los linajes fineses por una parte y de los mongoles y tunguses por la otra. Pero en cualquier caso esta clasificación de los pueblos nombrados parece ser aceptable precisamente sobre la base del acuerdo lingüístico. Espero en el futuro poder apoyar esta afirmación con múltiples pruebas. Esta vez indicaré principalmente solo una circunstancia sobre la cual los filólogos ponen particular peso en la cuestión de la relación de las lenguas altaicas; me refiero al carácter de su aglutinación. Como probablemente será conocido por algunos de ustedes, caballeros, todas las lenguas humanas se dividen en tres clases diferentes: 1) en monosilábicas, 2) en aglutinantes, y 3) en lenguas flexivas. La clase nombrada en primer lugar comprende el chino y varias otras lenguas en el sudeste de Asia. A la segunda pertenecen, como ya mencioné, las lenguas altaicas o tártaras, además el decán, el malayo, muchas lenguas indígenas en América, etc. La tercera clase, finalmente, comprende en sí todas las lenguas indoeuropeas. — Intentaré comunicar brevemente una caracterización de la diferencia general de estas tres clases de lenguas.

Por lo que respecta a las lenguas monosilábicas, expresan en sonido solo el contenido o el significado de las palabras, pero no sus relaciones; es decir, en ellas solo hay raíces de palabras, pero no hacen ninguna distinción entre las diferentes partes del discurso, entre nombre, verbo, partícula, y aún menos tienen diferentes casos, modos y tiempos, sino que todas tales relaciones deben expresarse por la diferente posición de las palabras en la oración. Si uno deseara traducir la oración: «el emperador alto habló a su ejército» al chino, obtendría el siguiente orden de palabras: «alto emperador hablar ejército». Esta traducción es, sin embargo, incorrecta en la medida en que nosotros en nuestras lenguas no podemos dejar de designar las diferentes partes del discurso. En chino no hay adjetivo alto, no hay verbo hablar, sino que una y la misma palabra puede expresar alto, altura, elevar; lengua, hablar, hablante, etc. En las lenguas indoeuropeas hay, con pocas excepciones, solo palabras tales que expresan no solo un concepto dado, sino también una relación en la que este concepto aparece, p. ej., sol, brillar. El chino y otras lenguas monosilábicas, por otra parte, no expresan con sus palabras nada más que solo el concepto general. «Aquí», dice un famoso investigador alemán de la lengua, «la palabra aún no está en absoluto articulada; es todavía unidad estricta indiferenciada, como en el reino de la naturaleza el cristal». [Nota al pie: Schleicher, Die Sprachen Europas, p. 7.]

En la clase de lenguas aglutinantes encontramos tanto el concepto como sus relaciones expresados por palabras, pero también esa parte de la palabra que expresa la relación es aquí originalmente una palabra independiente y material. Las raíces también en esta clase son monosilábicas; pero a estas raíces se añaden otras raíces monosilábicas por aglutinación o composición, las cuales, sin embargo, en algunas lenguas han perdido gradualmente su significado material y han recibido la determinación de indicar solo la relación formal. El carácter general de las lenguas aglutinantes es en consecuencia el siguiente: pueden expresar tanto el concepto como su relación por sonidos diferentes. Sin embargo, los sonidos que sirven para la expresión de la relación son originalmente constituyentes externos que existen por sí mismos, o raíces independientes. En algunas lenguas, como p. ej. en mongol y en manchú, los sonidos llamados por los alemanes sonidos relacionales, los sonidos que expresan relaciones formales, en la escritura ni siquiera se unen con el tema, sino que se designan como palabras independientes. En la pronunciación ordinaria los constituyentes individuales en verdad se funden en una palabra, pero esta unidad no es una unidad realmente orgánica, sino una unidad producida, por así decirlo, por adhesión.

La verdadera unidad viviente, por el contrario, los filólogos han creído encontrarla en las lenguas indoeuropeas o en las llamadas lenguas flexivas. Aquí el concepto y sus relaciones no aparecen como constituyentes diferentes, sino que forman una sola palabra inseparable. Algunos filólogos, y entre ellos Wilhelm von Humboldt, conciben esta unidad como una surgida mediante un libre desarrollo desde el propio radical de la palabra, sin adiciones externas. Así como la planta se desarrolla desde su tallo radical, la hoja y la flor, así también la palabra habría producido desde su raíz las partes que sirven para expresar las relaciones formales. Otros, sin embargo, como Bopp, Pott, etc., son por el contrario de la opinión opuesta y sostienen que también en las lenguas flexivas ha tenido lugar una aglutinación. Esta opinión tiene en verdad mucho a su favor, pues investigaciones exactas de las lenguas indoeuropeas han mostrado que también en ellas tales sonidos como los que expresan relaciones formales pueden remontarse a ciertas raíces. — Me parece en conjunto muy aceptable que todas las lenguas fueron originariamente del mismo carácter que el chino sigue siendo ahora, es decir, monosilábicas. La estabilidad forma el rasgo fundamental de todo el carácter nacional de los chinos, y esta cualidad aparece también en la lengua. En otros pueblos, más móviles, más accesibles a la civilización, la lengua naturalmente tampoco pudo volverse estable, sino que se desarrolló junto con la civilización, cuya expresión es la lengua. En el desarrollo de la lengua, sin embargo, nada es más simple, más natural y más ordinario que la composición de palabras. Este proceso continúa todavía en el presente en las lenguas indoeuropeas, y esencialmente por medio de él se forman nuevas palabras para la expresión de nuevos conceptos. Pero precisamente también mediante el mismo proceso, según las opiniones actuales de algunos investigadores de la lengua, pueden explicarse todas las diferencias en la estructura de la lengua humana. Pues, como acabo de exponer, el llamado proceso de aglutinación no es otra cosa que composición, y según la teoría de Bopp lo mismo ocurre también con la flexión. Como prueba de que las lenguas flexivas y aglutinantes fueron originariamente monosilábicas, puede aducirse también que las raíces en todas las lenguas consisten originariamente en una sola sílaba. Y si se añade que una multitud de raíces en todas las lenguas del mundo están relacionadas entre sí, entonces realmente parece como si la aglutinación y la flexión fueran solo un desarrollo de la estructura monosilábica de la lengua, o como si la diferencia de las clases de lenguas descansara no sobre una diferencia de raza, sino sobre el diferente grado de civilización que ocupan los pueblos individuales.

Pero sea como fuere que se conciba la relación de las tres clases de lenguas entre sí, debe concederse no obstante que las lenguas altaicas están en una cierta relación unas con otras precisamente por el carácter de su aglutinación. Esta aglutinación, sin embargo, no es tan laxa como en algunas otras lenguas, sino casi una flexión. Las palabras aglutinadas han perdido aquí ya en su mayor parte su significado material y han asumido el carácter de verdaderos afijos. Casi la única clase de afijos que en turco, mongol y manchú han conservado todavía su significado concreto o material son las terminaciones personales en los verbos; en las lenguas finesas y samoyedas, sin embargo, estas han asumido el carácter de terminaciones flexivas, que expresan relaciones formales. Las lenguas altaicas tienen en consecuencia, con respecto al carácter de su aglutinación, un carácter muy peculiar. Además de esto, estas lenguas muestran una multitud de otras coincidencias formales más o menos generales, como por ejemplo que la palabra no tolera prefijos; que hay posposiciones, no preposiciones; que ocurre un número bastante grande de similitudes de palabras; que falta el umlaut y que la vocal del radical determina la vocal de la terminación; que dos consonantes nunca comienzan ni cierran una palabra, y muchas otras leyes de eufonía; así como la más segura, que las terminaciones de caso en el plural no son diferentes de las del singular.

En lo anterior he aducido algunos fundamentos que me autorizan a hablar en una misma conexión de los pueblos tunguses, mongoles, turcos, fineses y samoyedos, pueblos que he comprendido bajo la designación común de altaicos. No sé si esta designación ganará vigencia en el futuro; la encuentro, sin embargo, en todo respecto mucho más apropiada que el nombre comúnmente adoptado e indefinido de tártaros. Según una fabulosa afirmación de Abulghasi, Tártaro es originariamente el nombre de un príncipe que era hermano de Mongol, ambos procedentes de Turquía. [Nota al pie: Histoire généalogique des Tatars, traduite du manuscrit tatare [Historia genealógica de los tártaros, traducida del manuscrito tártaro], Leyden 1736, p. 37. — Klaproth, Asia polyglotta, París 1831, pp. 302 y ss.] En la historia china el nombre Tártaro ocurre muy a menudo y se refiere, según Klaproth, a todo el tronco mongol, pero según el monje Hyakinth este nombre ni siquiera tiene una extensión tan amplia. Este último escritor aduce en su obra sobre Mongolia que el pueblo que habita la actual tierra de Chalcha fue llamado por los chinos a comienzos del siglo XI Tatan y estaba dividido en diferentes clanes, entre los cuales también ocurre Tártaro. Entre los mongoles, sin embargo, se dice que prevalecía una costumbre tal que el tronco al cual pertenecía la dinastía gobernante transfería su nombre a todo el pueblo, y por esta razón se dice que Gengis Kan extendió el nombre Tatan sobre toda Mongolia. [Nota al pie: Hyakinth, Записки о Монголии [Notas sobre Mongolia], Vol. I, San Petersburgo 1828, pp. 221 y ss. — Asia polyglotta, p. 208.] En cuanto al nombre Tártaro, Hyakinth informa, como se dijo arriba, que este entre los mongoles nunca designó a todo el pueblo, sino solo a un solo clan. Que Klaproth haya dado a la palabra Tártaro el mismo significado que Tatan descansa, según su opinión, sobre una confusión de estos dos nombres. Sea como fuere, es no obstante un asunto establecido que la palabra Tártaro es una designación que originariamente se refería solo a una parte mayor o menor del pueblo mongol. Más tarde esta designación pasó también a algunos pueblos turcos. Pues cuando el hijo de Gengis Kan, Juchi Khan, formó el nuevo imperio de Kipchak, que estaba habitado por troncos turcos, los pueblos sometidos recibieron, según Klaproth, el nombre de sus gobernantes y fueron llamados tártaros, una designación que estos pueblos mismos nunca han admitido. Mientras tanto en Rusia el nombre de tártaros ha continuado usándose exclusivamente para todos los troncos turcos que habitan en dicho imperio. La ignorancia del verdadero significado de este nombre ha dado ocasión a que haya sido usado por los eruditos, y especialmente por los franceses, como una designación colectiva para los tres grandes troncos de pueblos del Asia Alta: para los turcos, mongoles y tunguses. Por grados también los fineses y otros troncos relacionados con los pueblos recién nombrados han sido incluidos bajo el mismo nombre. En consecuencia la palabra Tártaro ahora tiene un quíntuple significado. Designa a saber: 1) todo el pueblo mongol (según Klaproth); 2) un clan mongol (según Hyakinth); 3) los troncos turcos que habitan en Rusia; 4) los pueblos del Asia Alta: mongoles, manchúes y turcos; 5) toda la raza mongola. Es claro que una designación tan ambigua, que conduce a malentendidos, es inadmisible en la ciencia. Hay además, para nosotros los fineses como para los húngaros, también otro fundamento para rechazar esta designación. Según la manera popular de concebir, Tártaro es una palabra sinónima de bárbaro, y la causa por la cual en Francia Tártaro ha sido convertido en Tartar no es otra que por la designación misma se quiso indicar el carácter salvaje de los pueblos tártaros. Pero incluso si los fineses y los húngaros pertenecen a la misma raza de pueblos, la designación tampoco debería ser defendible desde el punto de vista popular. Pues por baja que pueda ser estimada nuestra civilización y la de los húngaros por las otras naciones, no obstante nadie querrá ahora contarnos entre los bárbaros.

El célebre filólogo danés Rask ha usado para la designación de los pueblos aquí discutidos la denominación: raza escita; esta denominación, sin embargo, no ha encontrado adherentes, puesto que el nombre escitas en Heródoto, Hipócrates y otros autores griegos tiene un significado muy indefinido. Sin duda el nombre Skythai con ellos comprendía también pueblos del Asia Alta; fue, sin embargo, al mismo tiempo también aplicado a otros troncos extranjeros para los griegos, cuya nacionalidad los investigadores de la historia hasta ahora no han podido rastrear. — Más tarde tendremos oportunidad de tratar esta cuestión más de cerca, y al hacerlo exponer más plenamente la inadecuación del nombre escitas como designación de los pueblos en cuestión.

Tan poca autoridad ha podido adquirir para sí la denominación pueblos turanios. Por lo que los persas llaman Turán se entiende propiamente solo la parte occidental de la alta meseta de Asia que bordea el mar Caspio, o también lo que es llamado por otro nombre Tartaria.



Los pueblos tunguses

La tierra ha estado habitada desde tiempos antiguos por tribus turcas.

Y se ve fácilmente que debe haber una relación etimológica entre turcos y Turán. La designación «pueblos turanios» es en consecuencia demasiado estrecha para comprender toda la raza.

En vista de la inadmisibilidad de los nombres citados arriba, en lo que sigue usaremos siempre solo el nombre pueblos altaicos. Esta designación descansa, como ya he mostrado en lo precedente, propiamente en el hecho de que todos los pueblos pertenecientes a esta raza vivieron concentrados alrededor de las montañas Altái en la remota antigüedad. Tiene su opuesto en la designación raza caucásica, que, sin embargo, es mucho menos adecuada para designar a todos los pueblos para los cuales se usa. La tierra alrededor del Altái todavía hoy está habitada por nada más que pueblos altaicos, y puede mostrarse que todos, incluso las ramas más distantes de este tronco, tuvieron anteriormente aquí su sede ancestral. En contraste, el Cáucaso ha sido solo un punto de paso para una multitud de los pueblos pertenecientes a la raza caucásica. Algunos de ellos ni siquiera han estado en la vecindad de esta cordillera, y ahora casi toda la tierra caucásica está habitada por nada más que tribus turcas.

Pasamos con esto a la consideración de las diversas ramas que pertenecen al tronco racial altaico. Las más orientales de estas ramas forman los llamados tunguses.

Fischer observa de ellos [Nota al pie: Sibirische Geschichte. San Petersburgo 1768. Introducción p. 110.] que son «un pueblo alegre, vivaz, dotado por la naturaleza de un buen entendimiento», y en verdad deben existir grandes dotes en este pueblo que, a pesar de su número relativamente pequeño, ha podido durante doscientos años gobernar el gran Imperio chino y mantener a raya a sus numerosas naciones, entre otras las hordas guerreras de los mongoles, superiores en población. — La rama de los tunguses que en 1644 tomó posesión de China ahora lleva el nombre de manchú, y su patria propiamente dicha es la parte nororiental del Asia Alta, la llamada Manchuria; pero hay todavía numerosas ramas del tronco tungús en la Siberia oriental, donde los tunguses viven dispersos en varios lugares, por ejemplo en la región de Nerchinsk, en el mar de Ojotsk hasta la bahía de Penzhina, en el Lena, el Angará, en el Yeniséi, en el Tunguska superior e inferior, y en muchos afluentes que desembocan en el Yeniséi especialmente desde el este. Como otros pueblos del Asia Alta y Septentrional, se dividen en numerosas tribus o clanes menores, de los cuales cada uno vive bajo su propio jefe en una relación de casi mutua independencia con los demás. Las tribus extranjeras, sin embargo, no tienen nada en común entre sí, ni siquiera el nombre, sino que roban y saquean como enemigos en el territorio de las unas y las otras. Algunos de ellos se llaman a sí mismos Boje, que significa ser humano; otros Donki, gente; Lamut (de lamu, mar), Owon u Otshonki, Chapogirs, y así sucesivamente. Por los manchúes todos los demás tunguses son llamados Orochon, que designa a un propietario de renos. Todos los tunguses que vagan por Siberia vinieron originariamente de Manchuria, de las fértiles orillas del Amur. El número de tunguses sujetos al cetro ruso es, a pesar de las grandes extensiones de tierra que ocupan, muy pequeño, aunque no puede darse en cifras. En números redondos se estiman en 50.000 almas, a las cuales se añaden 2 a 3.000 lamuts. Los habitantes de Manchuria, en contraste, se dice que ascienden a unos cuatro millones.

Sobre la base de su diferente modo de vida, los tunguses rusos se dividen en tunguses de caballos o de ganado, en tunguses de renos y tunguses de perros, junto a los cuales también se oye hablar de tunguses de estepa y de bosque. Como estos nombres ya indican, este pueblo lleva, como casi todos los nativos de Siberia, un modo de vida nómada. Hay entre ellos en verdad también muchas familias asentadas que han adoptado las costumbres y el modo de vida de los rusos; la parte con mucho mayor, sin embargo, consiste en nómadas. Aquellos que nomadizan en las estepas habitan en tiendas y vagan con sus rebaños, que consisten en caballos, ganado, ovejas, y así sucesivamente. Su modo de vida concuerda enteramente con el modo de vida de los buriatos, y muchos de ellos son también con respecto a su religión adoradores de Lama. Entre estos tunguses, que en su mayor parte habitan en el distrito de Nerchinsk, hay también un número de cosacos que, en común con los cosacos buriatos y rusos, atienden la guardia de la frontera china. A los lamuts pertenecen también pescadores, aunque su número es relativamente muy pequeño. La mayor parte de los tunguses que vagan por Siberia son cazadores o llamados tunguses de bosque, cuya principal propiedad consiste en renos y perros. Hay, sin embargo, tales que poseen pocos otros bienes que su arco, su rifle, y su espada o la llamada palma, y estos Klaproth [Nota al pie: Asia polyglotta p. 289.] los llama tunguses a pie — una designación por cuya corrección no responderé, sin embargo. Estos tunguses son el pueblo cazador más puro, más ideal que habita en los páramos de Siberia. «Es», dice Fischer [Nota al pie: Sibirische Geschichte. Introducción pp. 111 y ss.] de estos tunguses cazadores en su anticuado alemán, «un pueblo muy peculiar en su modo de vida, y se distingue por ello de todos los otros pueblos de la tierra. Otros pueblos tienen lugares de habitación seguros y permanentes, y se construyen casas o cabañas. Otros en verdad vagan por las estepas y se nutren de su cría de ganado, pero aun así permanecen en un lugar tanto como sus circunstancias lo permitan, y se mantienen juntos en comunidad. Pero los tunguses no se preocupan por la vida social, no saben nada de cabañas u otras viviendas permanentes, tampoco se quedan más de una o un par de noches en un lugar, vagan por los bosques y por las montañas, y tienen por su bien más alto, como otros animales en la tierra, vagar bajo el cielo abierto y en su libertad natural con sus renos». Incluso si esta descripción pudiera parecer algo exagerada, debe no obstante admitirse que al menos en Siberia no hay pueblo tan inquietamente vagabundo y tan despojado de todas las comodidades de la vida como los tunguses cazadores. Como los otros salvajes de Siberia en verdad tienen sus tiendas; no, sin embargo, siempre las arrastran consigo, sino que a menudo vagan durante meses enteros por bosque y campo sin tener otro refugio que el que encuentran en el seno de un montón de nieve, al pie de un árbol, o en una hendidura rocosa. Quizá sea en parte precisamente esta vida móvil, llena de peligros y aventuras, la que ha dado a los tunguses más fuerza y energía que la que se encuentra en todos los otros nativos de Siberia. Los tunguses son un pueblo rápido, ágil e intrépido. Hábilmente luchan incluso con animales salvajes, cuyos enemigos más peligrosos son. Además aman, en contraste con otros pueblos siberianos, la danza, el juego, y en general una vida alegre. Se visten con el mayor cuidado, se adornan con oropel y cuentas, se tatúan el rostro y las manos, y se aplican a toda elegancia posible. En religión son devotos del chamanismo.

Como los tunguses rusos, los chinos también se han dispersado y dividido en varias tribus. Una tal tribu está formada entre otras por los arriba nombrados manchúes, por quienes después toda Manchuria recibió su nombre del hecho de que el primer fundador de la presente dinastía china nombró a todo el pueblo según su propia tribu Manchú. Los ancestros de la tribu manchú son todavía muy jóvenes. No son nombrados en ninguna parte en la historia china más antigua; en contraste se mencionan varias otras tribus tunguses, de las cuales algunas han desempeñado un papel muy significativo en la historia de China. El primer informe que los chinos dan sobre los habitantes de la actual Manchuria data del siglo XI antes de Cristo y se refiere a la poderosa tribu Suchin, que continúa todavía hoy, cuyo nombre es evidentemente no otro que el presente Judshi, Juchi, Jutshin, Adshi. De este informe, sin embargo, no se aprende nada más importante que lo nombrado Suchin trajo a los chinos flechas de una madera que estaban provistas de puntas de piedra dura. [Nota al pie: J. H. Plath, Geschichte des östlichen Asiens. Primera parte. Die Mandschurei. Gotinga 1830. pp. 75 y ss.]

Desde este tiempo en adelante, los cronistas chinos observan con respecto a los habitantes de Manchuria un completo silencio, que continúa casi ininterrumpidamente durante varios siglos. Solo en el año 263 después del nacimiento de Cristo ocurre una comunicación más detallada, que concierne a la misma tribu, aunque aparece allí bajo el nombre Yleu o Ylou. En el año nombrado se dice que los Yleu enviaron a la dinastía Goey que gobernaba en China un tributo que consistía en flechas, arcos, armaduras, y pieles de marta cibelina. La tierra que los Yleu habitaban se dice que era excesivamente montañosa y el clima extraordinariamente frío. Los habitantes, sin embargo, practicaban la agricultura. Sus costumbres eran crudas. No tenían ni príncipes ni jefes, sino que sus aldeas, que yacían en medio de bosques y en las montañas, eran gobernadas por ancianos. Muchos de ellos se mantenían en cuevas subterráneas, no tenían ni ganado ni ovejas, sino una gran cantidad de cerdos, cuya carne usaban para alimento, la piel, sin embargo, para vestimenta. En invierno se untaban el cuerpo con grasa para protegerse contra el frío; en verano iban desnudos, solo vestidos con un delantal. Era un pueblo muy sucio, hediondo que nunca se lavaba. Escritura no tenían; su palabra contaba para ellos en lugar de contratos. Cuando comenzaban su comida, solían primero pisar la carne con los pies, y si estaba congelada, se sentaban sobre ella para hacerla tierna y blanda. Sal y hierro faltaban en su tierra; lo primero lo reemplazaban por una lejía de ceniza. Tanto hombres como mujeres llevan trenzas. Si uno deseaba casarse, adornaba la cabeza de su amada con plumas y pagaba la dote; pero si su prometida era virgen o no le preocupaba poco. Solo la juventud fuerte, vigorosa contaba para algo; la vejez era despreciada. El mismo día de la muerte el muerto era enterrado en el campo en un ataúd de tablas; un cerdo muerto era puesto sobre su tumba para alimento. Tenían un carácter feo, cruel, sin compasión por sus iguales, ni siquiera por sus padres y parientes. Los ladrones eran matados, sin consideración del valor de los bienes robados. Se llevaban armas de un tamaño inusual: los arcos eran de cuatro pies de largo, las flechas de un pie ocho pulgadas, y con puntas de una piedra verde, dura y envenenadas. [ilegible] de pieles cubiertas con huesos eran su cobertura. Aunque este armamento los hacía terribles para sus vecinos, no obstante parecen nunca haber salido en conquistas, sino siempre haber habitado tranquilamente su tierra.

En el siglo quinto, bajo la dinastía Goey, un pueblo que habitaba en Manchuria es llamado por los chinos Mu-ky, nombre que más tarde alternó con Mo-kho o Mo-ho y según Klaproth [Nota al pie: Asia polyglotta p. 266. Tableaux historiques de l'Asie pp. 85 y ss.] es idéntico con Mongol. Habitaba al norte de Corea, en una tierra que era atravesada por el Su-mo, es decir el Songari, y consistía en varias hordas. En tiempos más antiguos ocurrieron siete hordas; en el siglo octavo, sin embargo, solo dos, de las cuales la una permaneció en el Songari, la otra en el Amur o Hei-shui. De los llamados Mu-ky los chinos relatan que habitaban una tierra pobre y húmeda. Se mantenían, como los Yleu, en cuevas subterráneas, adonde se descendía por escalones; pequeños muros de tierra rodeaban sus viviendas. No tenían ni vacas ni ovejas, sino solo caballos y un gran número de cerdos. Cultivaban trigo y otros tipos de grano, también legumbres, y entendían el arte de preparar a partir del grano molido una bebida embriagante. Eran un pueblo muy sucio, puesto que se lavaban las manos y el rostro con orina. En el matrimonio la esposa traía faldas de tela, el hombre ropas de pieles de cerdo; en su cabeza tenía la cola de un tigre o leopardo. La primera noche el hombre entraba en la casa de su recién casada esposa y chupaba de su pecho. Si alguien informaba al hombre de la infidelidad de su esposa, él la mataba en el acto, pero inmediatamente después también a quien le había informado de su deshonor; por lo tanto el adulterio en su mayoría permanecía oculto. Eran igualmente buenos arqueros y cazadores. Sus flechas las envenenaban, y el veneno que preparaban en el séptimo y octavo meses era tan fuerte que el vapor de [ilegible] hirviendo podía matar a un ser humano. Si sus padres morían en primavera o verano, los enterraban en alturas y construían una casita sobre la tumba contra la lluvia y la humedad. Pero si morían en otoño o invierno, hacían uso de los cadáveres como cebo para las martas.

Al norte del río Amur, en las partes más septentrionales de la actual Manchuria y en Siberia, habitaba en el siglo quinto una tribu que en los anales chinos es llamada Chy-Goey. Los chinos hacen una distinción entre Chy-Goey meridionales y septentrionales. De los Chy-Goey septentrionales se dice que habitaban una tierra extraordinariamente fría. Tenían renos domesticados, hacían uso de trineos, se mantenían en cuevas de tierra, en parte también en tiendas de corteza de árbol. Su principal ocupación era la caza y la pesca. En su tierra había una rica provisión de martas cibelinas y de marta gris. Los primeros, en contraste, los Chy-Goey meridionales, habitaban una tierra baja, pantanosa, fría y boscosa, donde eran atormentados por animales salvajes y mosquitos. Tenían cabañas de cañas y al mismo tiempo también tiendas de fieltro sobre carros que eran tirados por bueyes. Hablaban la lengua de los Moho, y pequeños pedazos de madera les servían en lugar de escritura, puesto que puestos de diferentes maneras significaban diferentes cosas. Tenían pocos caballos y ninguna oveja, pero muchos cerdos y ganado. Preparaban una clase de aguardiente con el cual se embriagaban. Si uno deseaba casarse, tenía que llegar a un entendimiento con los padres de la muchacha y enviarles bueyes y otro ganado por la novia. La viuda pertenecía al esposo difunto y no se le permitía casarse de nuevo.

Entre los Chy-Goey meridionales había una tribu Khitan, de la cual no se sabe con certeza si consistía en tunguses o quizás en mongoles. Originariamente habitaba al norte de Leao-tung y el río Amarillo, que en mongol es llamado Schara muren, en chino Hoang-ho. Más tarde fueron, en consecuencia de ataques que fueron cometidos en parte por los Hiungnu, en parte por los chinos, forzados a cambiar sus lugares de habitación varias veces seguidas y a someterse a la soberanía de sus enemigos, a saber los chinos y los Hiungnu. En los siglos séptimo, octavo y noveno se levantaron incesantemente contra los chinos, y aunque continuamente vivieron en una condición dependiente, su poder no obstante aumentó a grandes pasos. En el siglo noveno surgió entre ellos un hombre llamado Apaokhi, que se convirtió en el fundador del después tan poderoso imperio Khitan. Apaokhi estaba, relata la leyenda, ya antes de su nacimiento llamado a esta tarea. Su madre había en un sueño visto un sol caer en su regazo; una luz divina rodeaba la casa y los perfumes más hermosos la aromatizaban. Ya en su nacimiento Apaokhi tenía la forma de un niño de tres años y podía caminar con la ayuda de sus manos. La madre crió al niño milagroso con todo cuidado en una tienda especial, y después de tres meses el niño ya podía ponerse de pie. Cuando tenía un año, hablaba y preveía cosas futuras; seres supraterrestres lo rodeaban, según su afirmación, y le servían como guardianes. Cuando en el año 901 fue nombrado Chaghan, China ya estaba debilitada por disputas internas y dividida entre varios gobernantes diferentes. Esta condición continuó por más de 50 años, y durante este tiempo la dinastía Khitan ya fue fundada. Este imperio es también llamado el imperio Liao, puesto que la tribu Khitan permaneció en un río del mismo nombre. Este imperio comprendía toda Mongolia y Manchuria, se extendía desde el océano en el este hasta Kashgar en el oeste, desde las montañas Hingan en el norte hasta la Muralla China en el sur. De vez en cuando el norte de China también estaba sujeto al gobierno de los Khitan. El imperio Khitan continuó durante 218 años, desde 907 hasta 1125, y fue entonces destruido por el Imperio Dorado o la dinastía Kin.

Mientras los Khitan desempeñaban un papel político tan significativo en la historia del Asia Alta, su cultura naturalmente también debe progresar en alguna medida. Propiamente el progreso de esta cultura consistió solo en el hecho de que los Khitan se organizaron enteramente según el modelo de los chinos. Adoptaron, como otros conquistadores de China, la constitución estatal china, y también la religión de los chinos se afirmó con ellos. De su lengua no se sabe nada más preciso. Se dice que estuvieron en posesión de una escritura que fue inventada en 920; sin embargo, no ocurre ninguna afirmación sobre su naturaleza. También se dice que tuvieron una historia de su pueblo que fue compuesta en su propia lengua escrita, pero ahora, hasta donde se sabe, existe solo en traducción china.

La arriba nombrada dinastía Kin procedió de la ya mencionada tribu de los Judshi o Njudshi, que es de origen tungús. De esta tribu había dos hordas, de las cuales la una llevaba el nombre de los Njudshi pacíficos, la otra el de los salvajes. La dinastía Kin procedió de esta última. Se dice que el padre ancestral de esta dinastía fue Hian-phu o Sian-phu; el imperio de los Kin, sin embargo, fue fundado por Agutha, después de que él antes destruyó el imperio de los Khitan. El imperio de los Kin fue bajo los sucesores de Agutha más y más extendido por conquistas dentro del territorio de China, que continuaron hasta el año 1141, cuando China se obligó a pagar un tributo anual. Aunque la dinastía Kin así gobernó China, no obstante adoptó la religión y constitución de los chinos. El imperio de los Kin existió aproximadamente 100 años, o hasta 1235, cuando por su parte fue de nuevo destruido por Gengis Kan, o propiamente por su sucesor Ogotai, Oktai.

Desde este tiempo las tribus tunguses obedecieron primero la soberanía de los mongoles y luego la de los chinos, hasta que la dinastía manchú apareció de nuevo. Esta dinastía también deriva su origen de los Njudshi salvajes y se ha desarrollado desde un pequeño comienzo hasta la grandeza que gradualmente sometió a sí misma no solo China propiamente dicha, sino también toda Mongolia, Manchuria, el Tíbet, la Pequeña Bujaria, Dzungaria, y así sucesivamente. La dinastía manchú fundó su gobierno en el año 1634, cuando Thai-tsung conquistó Pekín y se hizo proclamar Emperador de China. Desde este tiempo la dinastía manchú ha estado ininterrumpidamente en posesión del trono de China y ha gobernado el colosal imperio con tanta fuerza como prudencia. Apenas necesita observarse que también la dinastía manchú, que originariamente consistía en bárbaros salvajes, se ha apropiado por completo de la civilización china. En general todas las tribus extranjeras que en el curso del tiempo han penetrado en China tienen el destino común de ser asimiladas por los chinos. Algunos eruditos son de la opinión de que las numerosas inundaciones por hordas salvajes que China ha sufrido han tenido como su propósito rejuvenecer a los chinos ablandados bajo el sol del sur. Quizá esta opinión también tenga su lado verdadero; sin embargo este rejuvenecimiento no ha sido de naturaleza exhaustiva, pues las hordas invasoras nunca han implantado ninguna nueva civilización en China, sino más bien en todo tiempo adoptado la cultura china. El autor de la historia de Manchuria, Plath, se expresa sobre esto de la siguiente manera [Nota al pie: Loc. cit. pp. 87-88.]: «Lo que uno fantasea junto sobre el ablandamiento de los sureños y la consiguiente subyugación por los norteños más vigorosos no tiene ningún sentido en absoluto. Una inundación tal y hasta cierto punto renovación y rejuvenecimiento desde la base, como Francia o Italia, por ejemplo, sufrieron a través de los pueblos germánicos, China nunca la ha experimentado, ni siquiera en el tiempo del gobierno mongol y manchú. Una multitud de las tribus más extranjeras se han asentado en su seno; cuando China estaba desgarrada por partidos internos, en verdad podía suceder que su influencia hacia afuera fuera debilitada, y hasta sus fronteras — pero siempre bajo influencia china y cooperación china — se formaran imperios poderosos; también incluso en su interior, convocadas y apoyadas por chinos, familias gobernantes extranjeras a menudo han podido alcanzar el gobierno sobre partes individuales e incluso sobre toda China, pero esto fue apenas de otro modo que cuando un líder militar extranjero se convirtió en emperador romano. China siempre ha permanecido China. Los extranjeros que acogió, sin importar si como gobernantes o como súbditos, los ha amalgamado consigo, de modo que se adaptaron a sus costumbres, instituciones y leyes, o tarde o temprano han sido expulsados de nuevo como incompatibles».

He citado en lo precedente algunos datos para la iluminación de las relaciones etnográficas e históricas de los tunguses chinos y de toda la tierra manchú. Ha habido habla de varias tribus, y especialmente de tales como las que han formado dinastías grandes y poderosas, como los Judshi con sus dinastías Kin y Manchú; Chy-Goey, que formó la dinastía Khitan; Mu-ky o Mokho y Yleu o [ilegible]. Como hemos visto, los informes de los chinos sobre estas tribus son tan escasos que ni siquiera puede determinarse con certeza a qué nación perteneció cada una de ellas. No mucho más ricos son también los informes que uno ha recibido sobre ellas a través de los misioneros católicos — los jesuitas — y las expediciones de cosacos rusos. Por medio de ellos, sin embargo, se llega al resultado de que hay en la actual Manchuria varias nacionalidades diferentes. Así la isla Tarakai o Sakhalin, en parte perteneciente a Manchuria, en parte a Japón, como ha sido nombrada a través de un malentendido de los jesuitas, está habitada por kuriles o ainos, y del mismo origen son también, según Klaproth [Nota al pie: Asia polyglotta pp. 300 y ss.], aquellos llamados por los rusos Gilyaks o Gilyaki y Nalki (los Chedshen y Fiaka de los chinos), que habitan en el curso inferior del Amur y en las islas del mar. En las partes septentrionales de la tierra hay en el presente también yakutos, que son de origen turco, y buriatos, que pertenecen al tronco mongol; estos pueblos, sin embargo, solo en tiempo posterior han inmigrado aquí desde Siberia. En la parte oriental de la tierra, en la provincia Hing-King, se nombra una tribu Koelka-Tatars, que también parece originariamente haber sido de origen turco, pero más tarde adoptó la lengua manchú. De tribus tunguses genuinas son nombradas por los cosacos y misioneros: en la parte oriental de la tierra los arriba mencionados Njudshi, que son llamados por los rusos Ducheri, los Daurs y los tunguses propiamente dichos; más adelante en la provincia Hingking los Manchú, Ilan-chala y los recién tocados Koelka-Tatars, y en las partes occidentales de la tierra Solons, Taragusins, y Daurs.

Con respecto a las costumbres y modo de vida de estos pueblos tribales, se muestra en diferentes partes de la tierra una gran diversidad. Hay entre ellos pescadores, cazadores, pastores, y agricultores. A los pescadores pertenecen especialmente los habitantes de la isla de Tarakai y sus presuntos parientes tribales, los antes nombrados Gilyaks y Nalki. Con la caza se ocupan varias tribus; más notables a este respecto, sin embargo, pueden ser los llamados Solons, que son descendientes de los Njudshi. De sus viajes de caza los misioneros informan que tanto hombres como mujeres parten el primero de octubre para la caza de la marta cibelina. Ellos



Los mongoles

Llevan abrigos cortos y ajustados de piel de lobo, tienen en la cabeza un gorro de la misma piel y un arco a la espalda. Algunos de los caballos que llevan consigo cargan sacos de mijo y los largos abrigos de piel de zorro o de tigre con los que se protegen contra el frío, especialmente de noche. También tienen perros de caza que saben rastrear la presa. Ni el frío del invierno, que congela todos los ríos, ni el peligro de encontrarse con tigres, ni la muerte de sus compañeros pueden impedirles emprender estas peligrosas empresas, pues a través de ellas obtienen toda su riqueza. Hay, sin embargo, entre los solones también muchos que se ocupan en la agricultura y están provistos de ganado vacuno, ovejas y camellos. La mayoría de las demás tribus, como los daurios y sus parientes los targusinos, los manchúes, los ilan-chala y los koelka-tatses, practican tanto la cría de ganado como la agricultura; algunos también se dedican al comercio y a la minería. En cuanto a su religión, todos los habitantes de Manchuria son dados al chamanismo.

Los vecinos occidentales más cercanos de los manchúes en el Asia Alta forman el grande y poderoso tronco que ahora lleva el nombre de los mongoles y se extiende desde Siberia en el norte hasta China en el sur, desde Manchuria en el este hasta la llamada Tartaria Alta en el oeste. Pero el tronco mongol no está restringido meramente a las fronteras del Asia Alta; ramas poderosas de él se encuentran también en Rusia y en el sur de Siberia. Todo el tronco mongol suele dividirse en tres ramas: los mongoles orientales, los buriatos y los calmucos. De estos, los mongoles orientales viven dentro de las fronteras del Asia Alta central que se acaban de indicar. Los buriatos habitan las partes meridionales del gobierno de Irkutsk en Siberia, y especialmente el país alrededor del lago Baikal. En cuanto a los calmucos, una parte de ellos vive en el Asia Alta cerca de Koko Nor y de Ilí, mientras que otra ha pasado a la Rusia europea y se encuentra a orillas del Yaik, el Volga y el Don. Todos estos troncos se dividen a su vez en una multitud de hordas mayores o menores, de las que trataremos brevemente en lo que sigue.

Los mongoles son por naturaleza un pueblo indolente y flemático; no tienen la rapidez, el ingenio y la energía que distinguen a sus vecinos, los tunguses o manchúes, sino que aman una vida quieta, apacible y pacífica. De todos los pueblos del Asia Alta, los mongoles son en la actualidad los más poderosos. Sin duda estaría en su poder aniquilar por completo a la dinastía manchú y hacerse señores de China; pero no aspiran a este honor, y piensan que pueden reconciliarse muy bien con su suerte cuando se les llama aliados de China y son en realidad sus vasallos. Precisamente su indolencia innata hace que esta nación sea menos peligrosa para los chinos; pero que tienen la fuerza para realizar cosas inconmensurables, las huestes belicosas de Gengis Kan y Tamerlán han dado a la humanidad un sangriento testimonio de ello. Se sabe que los mongoles fundaron el mayor imperio que jamás hubo sobre la tierra; conquistaron toda Asia y se hicieron señores de gran parte de Europa, que con gran dificultad logró rescatar su civilización de su bárbaro ataque. Un imperio semejante ciertamente nunca volverán a fundar; en el futuro Europa no tendrá nada que temer de sus devastaciones. Pero China y toda Asia sabrán tarde o temprano que entre los mongoles todo hombre es un guerrero. Una circunstancia, sin embargo, que sirve en alto grado para proteger al mundo en el futuro de una invasión de los mongoles es que ahora son zelosos adherentes del budismo, una religión que, como el cristianismo, enseña la paz y la reconciliación. Klaproth supone que fue precisamente por la influencia de esta enseñanza que los mongoles en los últimos siglos se han convertido en un pueblo tan pacífico, piadoso y sumiso.

Esta suposición tiene ciertamente su profunda verdad; pero dado que incluso los adherentes del cristianismo y las naciones más civilizadas del mundo no se retraen de avanzar con fuego y espada, no puede suponerse que los mongoles hayan abjurado para siempre del salvaje juego de la guerra. Es mucho más probable que su paciencia llegue tarde o temprano a su fin, y que entonces los hilos de la red en la que la sutil política de los chinos los ha ahora enredado se rompan de un golpe. La política china se ha dirigido a debilitar el poder de los mongoles por todos los medios posibles. Sus fuertes hordas han sido divididas, han venido manchúes al país, y los más altos cargos están en manos de estos últimos; los mongoles han soportado todo esto con paciencia, pero no creo que el sistema se sostenga a la larga. Se necesita solo un hombre como Gengis Kan o Tamerlán, y las murallas de China se derrumbarán como alcanzadas por un rayo. Pero dejemos que el futuro se ocupe de sí mismo y echemos solo una mirada fugaz al pasado.

En cuanto a las más antiguas fortunas del tronco mongol, están envueltas en una oscuridad impenetrable. Hay ciertamente una historia de los mongoles orientales por un autor nativo, Sanang Setsen Chungtaidshi, pero aunque esta historia comienza con la creación del mundo, de ella se obtiene hasta los tiempos de Gengis Kan poco más que tradiciones fabulosas. Del mismo carácter son también los informes en la conocida obra que, a fines del siglo XIII por orden de Ghazan Kan, un sucesor de Gengis Kan en Persia, fue compuesta acerca de los pueblos de Asia por Rashid al-Din, secretario de Ghazan Kan. De ella Abulghasi y otros historiadores mahometanos extrajeron sus informes, que de este modo deben ser igualmente poco fiables. La fuente más segura incluso para la historia más antigua de los mongoles son por tanto las crónicas chinas. Estas nombran como el primer pueblo poderoso en la actual Mongolia a los llamados hiongnu.

Pero en los magros anales de los chinos no se encuentra ninguna declaración fiable en absoluto acerca de la nacionalidad de este pueblo, y lo que investigaciones más recientes han determinado a este respecto no es muy satisfactorio. Deguignes, el famoso autor de la Historia de los hunos y los turcos, los considera turcos, y Klaproth, Ritter y varias de las mayores autoridades de la actualidad comparten la misma opinión. Frente a esto, el clérigo Hyacinth ha planteado la hipótesis de que estos hiongnu eran de origen mongol; Neumann también sostiene esta opinión, pero ni él ni Hyacinth han podido aducir razones para su opinión, mientras que Deguignes y Klaproth tienen para la opinión contraria especialmente el apoyo de que de las pocas palabras conocidas de la lengua hiongnu algunas son de origen turco. En consecuencia puede de hecho considerarse como cosa decidida que al menos una parte del pueblo hiongnu era turca; pero es muy probable que el imperio de los hiongnu en su época de florecimiento comprendiera no solo turcos sino también mongoles y manchúes, e incluso troncos fineses. Si el pueblo dominante estaba constituido por turcos o por mongoles debe permanecer indeciso por el momento. [Footnote: Allgemeine Geschichte der Hunnen und Türken. Introduction. Greifswald 1770, p. 261. — Mémoires relatifs à l'Asie. Vol. II. Paris 1826, p. 378 ff. — Tableaux historiques de l'Asie. Paris 1826, p. 103. — Die Erdkunde von Asien. Vol. I. Berlin 1832, p. 241. — Hyacinth, History of Mongolia. Vol. II, p. 2. — Die Völker des südlichen Russlands in ihrer geschichtlichen Entwickelung. Leipzig 1847, p. 30. — A.a.O., p. 261. — A.a.O., p. 26.]

