Pasadas aquellas fiestas deliciosas e inolvidables, tuve que retomar mi vida de interna. Tenía éxito en mis estudios y retenía fácilmente el sentido de las cosas; sólo tenía una pena extrema para aprender palabra por palabra. Sin embargo, para el catecismo, mis esfuerzos fueron coronados de éxito. El señor Capellán me llamaba su pequeño doctor, sin duda a causa de mi nombre de Teresa.

Durante los recreos, a menudo me divertía contemplando de lejos los gozosos juegos de mis compañeras, entregándome a serias reflexiones. Era mi distracción favorita. También había inventado un juego que me complacía mucho: buscaba con cuidado los pobres pajaritos caídos muertos bajo los grandes árboles, y los enterraba honorablemente, todos en el mismo cementerio, a la sombra del mismo césped. Otras veces contaba historias, y a menudo grandes alumnas se mezclaban entre mis oyentes; pero pronto nuestra sabia maestra me prohibió continuar mi oficio de orador, queriendo vernos correr y no discurrir.

Escogí por amigas, en ese tiempo, a dos niñas de mi edad; pero ¡qué estrecho es el corazón de las criaturas! Una de ellas se vio obligada a volver a su familia por algunos meses; durante su ausencia me guardé bien de olvidarla, y manifesté una gran alegría al volver a verla. ¡Ay!, ¡sólo obtuve una mirada indiferente! Mi amistad era incomprendida; lo sentí vivamente, y ya no mendigué en adelante un afecto tan inconstante. Sin embargo, el buen Dios me ha dado un corazón tan fiel, que, cuando ha amado, ama siempre; por eso sigo rezando por aquella compañera y la amo todavía.

Viendo a varias alumnas apegarse particularmente a una de las maestras, quise imitarlas, pero no pude lograrlo. ¡Oh feliz impotencia! ¡Cuántos grandes males me ha evitado! ¡Cuánto agradezco al Señor no haberme hecho encontrar más que amargura en las amistades de la tierra! Con un corazón como el mío, me habría dejado prender y cortar las alas; entonces, ¿cómo habría podido «volar y reposar»? ¿Cómo puede un corazón entregado al afecto humano unirse íntimamente a Dios? Siento que eso no es posible. He visto tantas almas, seducidas por esa falsa luz, precipitarse en ella como pobres mariposas y quemarse las alas, para volver luego heridas hacia Jesús, el fuego divino que quema sin consumir.

¡Ah!, lo sé, Nuestro Señor me conocía demasiado débil para exponerme a la tentación; sin duda, me habría quemado enteramente en la engañosa luz de las criaturas; pero ella no ha brillado a mis ojos. Allí donde almas fuertes encuentran la alegría y se desprenden de ella por fidelidad, yo sólo he encontrado aflicción. ¿Dónde está, pues, mi mérito de no haberme entregado a esos apegos frágiles, cuando no fui preservada de ellos más que por un dulce efecto de la misericordia de Dios? Sin Él, lo reconozco, habría podido caer tan bajo como santa Magdalena; y la profunda palabra del divino Maestro a Simón el fariseo resuena en mi alma con una gran dulzura. Sí, lo sé, «aquel a quien se le perdona menos, ama menos». Pero sé también que Jesús me ha perdonado más que a santa Magdalena. ¡Ah!, ¡cuánto quisiera poder expresar lo que siento! He aquí al menos un ejemplo que traducirá un poco mi pensamiento:

Supongo que el hijo de un hábil doctor encuentra en su camino una piedra que lo hace caer y le rompe un miembro. Su padre viene prontamente, lo levanta con amor, cura sus heridas, empleando para ello todos los recursos del arte; y pronto su hijo, completamente curado, le testimonia su gratitud. Sin duda, ese niño tiene mucha razón para amar a tan buen padre; pero he aquí otra suposición:

El padre, habiendo sabido que se encuentra en el camino de su hijo una piedra peligrosa, se adelanta y la retira sin ser visto por nadie. Ciertamente ese hijo, objeto de su previsora ternura, no sabiendo la desgracia de la que es preservado por la mano paterna, no le testimoniará gratitud alguna, y lo amará menos que si lo hubiera curado de una herida mortal. Pero, si llega a conocerlo todo, ¿no lo amará más? Pues bien, yo soy ese niño, objeto del amor previsor de un Padre «que no ha enviado a su Verbo para rescatar a los justos, sino a los pecadores». Él quiere que yo lo ame, porque me ha perdonado, no mucho, sino todo. Sin esperar a que lo ame mucho, como santa Magdalena, me ha hecho saber cómo me había amado con un amor de inefable previsión, a fin deque ahora yo lo ame hasta la locura.

Muchas veces he oído decir, durante los retiros y en otras partes, que no se había encontrado un alma pura que amara más que un alma arrepentida. ¡Ah!, ¡cuánto quisiera desmentir esa palabra!


* * *

Pero estoy muy lejos de mi tema, ya no sé demasiado dónde retomarlo...

Fue durante mi retiro de segunda comunión cuando me vi asaltada por la terrible enfermedad de los escrúpulos. Hay que haber pasado por ese martirio para comprenderlo bien. ¡Decir lo que he sufrido durante cerca de dos años me sería imposible! Todos mis pensamientos y mis actos más sencillos se me volvían un motivo de turbación y de angustia. Sólo tenía reposo después de haberlo confiado todo a María, lo que me costaba mucho; pues me creía obligada a decirle absolutamente todos mis pensamientos más extravagantes. En cuanto depositaba mi fardo, gustaba un instante de paz; pero aquella paz pasaba como un relámpago, ¡y mi martirio recomenzaba! ¡Dios mío, qué actos de paciencia no le habré hecho hacer a mi hermana querida!


* * *

Aquel año, durante las vacaciones, fuimos a pasar quince días a orillas del mar. Mi tía, siempre tan buena, tan maternal para con sus hijitas de Los Buissonnets, nos procuró todos los placeres imaginables: paseos en burro, pesca de la anguila de arena, etc. Incluso nos mimaba en cuanto a nuestro vestir. Recuerdo que un día me dio cintas azul cielo. Era todavía tan niña, a pesar de mis doce años y medio, que experimenté alegría al atar mis cabellos con aquellas bonitas cintas. Tuve luego tanto escrúpulo que me confesé, en Trouville mismo, de aquel placer infantil que me parecía un pecado.

Allí hice una experiencia muy provechosa:

Mi prima María tenía muy a menudo jaqueca; y mi tía en esas ocasiones la mimaba, le prodigaba los nombres más tiernos, sin obtener jamás otra cosa que lágrimas, con la invariable queja: «¡Me duele la cabeza!» Yo, que casi cada día tenía también dolor de cabeza y no me quejaba de ello, quise una hermosa tarde imitar a María. Me puse, pues, a lloriquear en un sillón, en un rincón del salón. Pronto mi prima mayor Juana, a quien amaba mucho, se apresuró alrededor de mí; mi tía vino también y me preguntó cuál era la causa de mis lágrimas. Respondí como María: «¡Me duele la cabeza!»

Parece que no me sentaba bien quejarme: jamás pude hacer creer que aquel dolor de cabeza me hiciera llorar. En lugar de mimarme, como solía hacerlo, mi tía me habló como a una persona mayor. Juana incluso me reprochó, muy dulcemente, pero con un acento de pena, que faltaba a la confianza y a la sencillez para con mi tía, no diciéndole la verdadera causa de mis lágrimas, que ella pensaba era un gran escrúpulo.

Finalmente, salí perdiendo en la empresa, bien resuelta a no imitar más a los demás, y comprendí la fábula del asno y el perrito. Yo era el asno que, testigo de las caricias prodigadas al perrito, había puesto su pesada pezuña sobre la mesa para recibir también su parte de besos. Si no fui despedida a palos, como el pobre animal, no por eso dejé de recibir el pago de mi moneda, y aquella moneda me curó para siempre del deseo de atraer la atención.


* * *

Vuelvo a mi gran prueba de los escrúpulos. Terminó por enfermarme, y se vieron obligados a sacarme del internado desde la edad de trece años. Para terminar mi educación, mi padre me conducía, varias veces por semana, a casa de una respetable señora de la que recibía excelentes lecciones. Aquellas lecciones tenían la doble ventaja de instruirme y de acercarme al mundo.

En aquel cuarto amueblado a la antigua, rodeada de libros y de cuadernos, asistía a menudo a numerosas visitas. La madre de mi institutriz hacía, en lo posible, los gastos de la conversación; sin embargo, aquellos días, yo no aprendía gran cosa. Con la nariz en mi libro, oía todo, incluso lo que habría sido mejor para mí no oír. Una señora decía que yo tenía hermosos cabellos, otra al salir preguntaba quién era aquella muchacha tan bonita. Y aquellas palabras, tanto más halagüeñas cuanto que no se pronunciaban ante mí, me dejaban una impresión de placer que me mostraba claramente cuán llena estaba de amor propio.

¡Cuánta compasión tengo de las almas que se pierden! ¡Es tan fácil extraviarse en los senderos floridos del mundo! Sin duda, para un alma un poco elevada, la dulzura que ofrece está mezclada de amargura, y el vacío inmenso de los deseos no sabría ser llenado por alabanzas de un instante; pero, lo repito, si mi corazón no hubiera sido elevado hacia Dios desde su primer despertar, si el mundo me hubiera sonreído desde mi entrada en la vida, ¿qué habría sido de mí? ¡Oh Madre venerada, con qué gratitud canto las misericordias del Señor! Según una palabra de la Sabiduría, ¿no me ha «retirado del mundo antes de que mi espíritu fuera corrompido por su malicia, y que las apariencias engañosas hubieran seducido mi alma»?

Entretanto, resolví consagrarme muy particularmente a la Santísima Virgen, solicitando mi admisión entre las Hijas de María; para ello, tuve que volver dos veces por semana al convento, lo que me costó un poco, lo confieso, a causa de mi gran timidez. Amaba mucho, sin duda, a mis buenas maestras, y les guardaré siempre una viva gratitud; pero, ya lo he dicho, no tenía, como las demás antiguas alumnas, una maestra particularmente amiga, con la que me hubiera sido posible pasar varias horas. Entonces trabajaba en silencio hasta el fin de la lección de labor; y, no haciendo nadie atención a mí, subía luego a la tribuna de la capilla hasta la hora en que mi padre venía a buscarme.

En aquella visita silenciosa encontraba mi solo consuelo. ¿No era Jesús mi único Amigo? Sólo a Él sabía hablar; las conversaciones con las criaturas, incluso las conversaciones piadosas, me fatigaban el alma. Es verdad que, en aquellos abandonos, tenía algunos momentos de tristeza y recuerdo que a menudo entonces repetía con consuelo este verso de una hermosa poesía que nos recitaba mi padre:

> El tiempo es tu nave y no tu morada.

De pequeña, aquellas palabras me devolvían el valor. Ahora aún, a pesar de los años que hacen desaparecer tantas impresiones de piedad infantil, la imagen de la nave encanta siempre mi alma y le ayuda a soportar el exilio. ¿No dice también la Sabiduría que «la vida es como la nave que hiende las olas agitadas y no deja tras de sí huella alguna de su paso rápido»?

Cuando pienso en esas cosas, mi mirada se hunde en el infinito; ¡me parece tocar ya la ribera eterna! Me parece recibir los abrazos de Jesús... Creo ver a la Virgen María viniendo a mi encuentro con mi padre, mi madre, los angelitos mis hermanos y hermanas. ¡Creo gozar por fin, para siempre, de la verdadera, de la eterna vida de familia!


* * *

Pero antes de verme sentada en el hogar paterno de los cielos, debía sufrir aún muchas separaciones sobre la tierra. El año en que fui recibida hija de la Santísima Virgen, ella me arrebató a mi querida María, el único sostén de mi alma. Desde la partida de Paulina, María quedaba como mi solo oráculo, y la amaba tanto que no podía vivir sin su dulce compañía.

En cuanto supe su determinación, resolví no tomar ya placer alguno aquí abajo; ¡no puedo decir cuántas lágrimas derramé! Además, era mi costumbre en aquel tiempo: lloraba no sólo en las grandes ocasiones, sino en las menores. He aquí algunos ejemplos:

Tenía un gran deseo de practicar la virtud, sin embargo me las arreglaba de una manera singular: no estaba acostumbrada a servirme; Celina hacía nuestro cuarto, y yo no me ocupaba de ningún trabajo de casa. Me sucedía a veces, para complacer al buen Dios, cubrir la cama, o bien por la tarde, en ausencia de mi hermana, entrar sus esquejes y sus macetas de flores. Como he dicho, era sólo para el buen Dios para quien hacía aquellas cosas; por tanto, no habría debido esperar las gracias de las criaturas. ¡Ay!, era todo lo contrario; si Celina tenía la desgracia de no parecer feliz y sorprendida de mis pequeños servicios, yo no estaba contenta y se lo probaba con mis lágrimas.

Si me sucedía causar involuntariamente pena a alguien, en lugar de sobreponerme, me desolaba hasta enfermar, lo que aumentaba mi falta en lugar de repararla; y, cuando comenzaba a consolarme de la falta misma, lloraba por haber llorado.

¡De verdad me hacía penas de todo! Ahora es lo contrario; el buen Dios me hace la gracia de no ser abatida por cosa pasajera alguna. Cuando recuerdo otros tiempos, mi alma se desborda de gratitud; a consecuencia de los favores que he recibido del cielo, se ha hecho en mí un cambio tal que no soy reconocible.


* * *

Cuando María entró en el Carmelo, no pudiendo ya confiarle mis tormentos, me volví hacia los cielos. Me dirigí a los cuatro angelitos que me habían precedido allá arriba, pensando que aquellas almas inocentes, no habiendo conocido jamás la turbación y el temor, debían tener piedad de su pobre hermanita que sufría sobre la tierra. Les hablé con una sencillez de niña, haciéndoles notar que, siendo la última de la familia, siempre había sido la más amada, la más colmada de ternuras, por parte de mis padres y de mis hermanas; que, si hubieran permanecido sobre la tierra, sin duda me habrían dado las mismas pruebas de afecto. Su entrada en el cielo no me parecía una razón para que me olvidaran; al contrario, encontrándose en condiciones de sacar de los tesoros divinos, debían tomar allí para mí la paz, y mostrarme así que allá arriba se sabe aún amar.

La respuesta no se hizo esperar; pronto la paz vino a inundar mi alma con sus olas deliciosas. ¡Era, pues, amada, no sólo sobre la tierra, sino también en el cielo! Desde aquel momento, mi devoción creció por mis hermanitos y hermanitas del paraíso; me gustaba conversar con ellos, hablarles de las tristezas del exilio y de mi deseo de ir pronto a reunirme con ellos en la eterna patria.



Capítulo V

La gracia de Navidad.—Celo de las almas.—Primera conquista.—Dulce intimidad con su hermana Celina.—Obtiene de su padre el permiso de entrar en el Carmelo a los quince años.—Negativa del Superior.—Recurre a S. E. Mons. Hugonin, obispo de Bayeux.

Si el cielo me colmaba de gracias, estaba yo lejos de merecerlas. Tenía constantemente un vivo deseo de practicar la virtud; ¡pero qué imperfecciones se mezclaban en mis actos! Mi extrema sensibilidad me hacía verdaderamente insoportable; todos los razonamientos eran inútiles, no podía corregirme de ese feo defecto.

¿Cómo, pues, osaba esperar mi próxima entrada en el Carmelo? Un pequeño milagro era necesario para hacerme crecer en un momento; y ese milagro tan deseado, el buen Dios lo hizo el día inolvidable del 25 de diciembre de 1886. En aquella fiesta de Navidad, en aquella noche bendita, Jesús, el dulce Niño de una hora, cambió la noche de mi alma en torrentes de luz. Haciéndose débil y pequeño por mi amor, me hizo fuerte y valerosa; me revistió de sus armas, y desde entonces marché de victoria en victoria, comenzando por así decir una carrera de gigante. La fuente de mis lágrimas se secó y ya sólo se abrió raramente y con dificultad.

Voy a decirle ahora, Madre, en qué circunstancia recibí esa gracia inestimable de mi completa conversión:

Al llegar a Los Buissonnets, después de la Misa de medianoche, sabía que encontraría en la chimenea, como en los días de mi pequeña infancia, mis zapatos llenos de golosinas. —Lo que prueba que, hasta entonces, mis hermanas me trataban como a un bebé—. Mi padre mismo gustaba de ver mi felicidad, de oír mis gritos de alegría cuando sacaba cada nueva sorpresa de los zapatos encantados, y su regocijo aumentaba aún mi placer. Pero había llegado la hora en que Jesús quería librarme de los defectos de la infancia y quitarme sus inocentes alegrías. Permitió que mi padre, contra su costumbre de mimarme en todas las circunstancias, experimentara esta vez fastidio. Al subir a mi cuarto, le oí pronunciar estas palabras que me traspasaron el corazón: «Para una muchacha grande como Teresa, es una sorpresa demasiado infantil; espero que sea el último año.»

Celina, que conocía mi sensibilidad extrema, me dijo en voz baja: «No bajes enseguida, espera un poco; llorarías demasiado mirando las sorpresas delante de papá.» Pero Teresa ya no era la misma... ¡Jesús había cambiado su corazón!

Reprimiendo mis lágrimas, bajé rápidamente al comedor, y, comprimiendo los latidos de mi corazón, tomé mis zapatos, los puse delante de mi padre, y saqué alegremente todos los objetos, con el aire feliz de una reina. Papá reía, ya no se veía en su rostro señal alguna de contrariedad, y Celina se creía en medio de un sueño. Afortunadamente era una dulce realidad: la pequeña Teresa acababa de recobrar para siempre su fuerza de alma, antaño perdida a la edad de cuatro años y medio.

En aquella noche luminosa comenzó, pues, el tercer período de mi vida, el más hermoso de todos, el más lleno de las gracias del cielo. En un instante, la obra que yo no había podido hacer durante varios años, Jesús la cumplió, contentándose con mi buena voluntad. Como los Apóstoles, podía decir: «Señor, he pescado toda la noche sin tomar nada.» Más misericordioso aún conmigo de lo que lo fue con sus discípulos, Jesús tomó Él mismo la red, la echó y la retiró llena de peces; hizo de mí un pescador de almas... La caridad entró en mi corazón con la necesidad de olvidarme siempre, y desde entonces fui feliz.


* * *

Un domingo, al cerrar mi libro al final de la Misa, una fotografía que representaba a Nuestro Señor en la cruz se deslizó un poco fuera de las páginas, dejándome ver sólo una de sus manos divinas traspasada y sangrante. Experimenté entonces un sentimiento nuevo, inefable. Mi corazón se partió de dolor a la vista de aquella sangre preciosa que caía a tierra sin que nadie se apresurara a recogerla; y resolví mantenerme continuamente en espíritu al pie de la cruz, para recibir el divino rocío de la salvación y derramarlo luego sobre las almas.

Desde aquel día, el grito de Jesús moribundo: «¡Tengo sed!» resonaba a cada instante en mi corazón, para encender en él un ardor desconocido y muy vivo. Quería dar de beber a mi Amado; me sentía devorada yo misma por la sed de las almas, y quería a toda costa arrancar a los pecadores de las llamas eternas.

A fin de excitar mi celo, el buen Maestro me mostró pronto que mis deseos le eran agradables. Oí hablar de un gran criminal, —de nombre Pranzini— condenado a muerte por asesinatos espantosos, y cuya impenitencia hacía temer una eterna condenación. Quise impedir aquella última e irremediable desgracia. Para lograrlo, empleé todos los medios espirituales imaginables; y, sabiendo que por mí misma no podía nada, ofrecí por su rescate los méritos infinitos de Nuestro Señor y los tesoros de la santa Iglesia.

¿Hay que decirlo? Sentía en el fondo de mi corazón la certeza de ser escuchada. Pero a fin de darme valor para continuar corriendo a la conquista de las almas, hice esta ingenua oración: «Dios mío, estoy bien segura de que perdonarás al desgraciado Pranzini; lo creería incluso si no se confesara y no diera señal alguna de contrición, tanta confianza tengo en tu infinita misericordia. Pero es mi primer pecador; por eso, te pido solamente una señal de arrepentimiento para mi simple consuelo.»

Mi oración fue escuchada al pie de la letra. Jamás mi padre nos dejaba leer los periódicos; sin embargo no creí desobedecer mirando los pasajes que concernían a Pranzini. Al día siguiente de su ejecución, abro con prisa el periódico «la Croix» ¿y qué veo?... ¡Ah!, mis lágrimas traicionaron mi emoción y tuve que huir. Pranzini, sin confesión, sin absolución, había subido al cadalso; ya los verdugos lo arrastraban hacia la fatal báscula, cuando, removido de pronto por una inspiración súbita, se vuelve, coge un Crucifijo que le presentaba el sacerdote ¡y besa por tres veces sus llagas sagradas!...

Había obtenido, pues, la señal pedida; ¡y aquella señal era muy dulce para mí! ¿No fue ante las llagas de Jesús, viendo correr su sangre divina, cuando la sed de las almas penetró en mi corazón? Quería darles a beber aquella sangre inmaculada, para purificarlas de sus manchas; ¡y los labios «de mi primer hijo» fueron a posarse sobre las llagas divinas! ¡Qué respuesta inefable! Desde aquella gracia única, mi deseo de salvar las almas creció cada día; me parecía oír a Jesús decirme en voz baja como a la Samaritana: «¡Dame de beber!» Era un verdadero intercambio de amor: a las almas les derramaba la sangre de Jesús, a Jesús le ofrecía esas mismas almas refrescadas por el rocío del Calvario; así pensaba apagar su sed; pero cuanto más le daba de beber, más aumentaba la sed de mi pobre almita, y recibía aquella sed ardiente como la más deliciosa recompensa.


* * *

En poco tiempo, el buen Dios me había conducido más allá del círculo estrecho donde vivía. El gran paso estaba dado; pero ¡ay!, me quedaba aún un largo camino por recorrer.

Libre de sus escrúpulos, de su sensibilidad excesiva, mi espíritu se desarrolló. Siempre había amado lo grande, lo hermoso; en esa época, fui presa de un deseo extremo de saber. No contentándome con las lecciones de mi maestra, me aplicaba sola a ciencias especiales; y, por ese medio, adquirí más conocimientos en sólo algunos meses que durante todos mis años de estudios. ¡Ah!, ¿no era aquel celo vanidad y aflicción de espíritu?

Con mi naturaleza ardiente, me encontraba en el momento de la vida más peligroso. Pero el Señor hizo a mi respecto lo que refiere Ezequiel en sus profecías:

«Ha visto que había llegado el tiempo para mí de ser amada; ha hecho alianza conmigo, y me he vuelto suya; ha extendido sobre mí su manto; me ha lavado en perfumes preciosos; me ha revestido de vestidos resplandecientes, dándome collares y perfumes sin precio. Me ha alimentado con la más pura harina, con miel y con aceite en abundancia. Entonces me he vuelto hermosa a sus ojos, y ha hecho de mí una reina poderosa.»

¡Sí, Jesús ha hecho todo eso por mí! Podría retomar cada palabra de este inefable pasaje y mostrar que se ha realizado en mi favor; pero las gracias referidas más arriba son ya una prueba suficiente. Voy, pues, a hablar solamente del alimento que el divino Maestro me ha prodigado «en abundancia».

Desde hacía tiempo sostenía mi vida espiritual con «la más pura harina» contenida en la Imitación. Era el único libro que me hacía bien; pues no había descubierto aún los tesoros escondidos en el santo Evangelio. Aquel librito no me dejaba nunca. En la familia se divertían mucho con ello; y a menudo, mi tía, abriéndolo al azar, me hacía recitar el capítulo caído bajo sus ojos.

A los catorce años, con mi deseo de ciencia, el buen Dios encontró necesario añadir a «la más pura harina, miel y aceite en abundancia». Aquella miel y aquel aceite, me los hizo gustar en las conferencias del señor abate Arminjon sobre el fin del mundo presente y los misterios de la vida futura. La lectura de aquella obra sumió mi alma en una felicidad que no es de la tierra; presentía ya lo que Dios reserva a los que lo aman; y, viendo aquellas recompensas eternas tan desproporcionadas con los ligeros sacrificios de esta vida, quería amar, amar a Jesús con pasión, darle mil señales de ternura mientras aún podía.


* * *

Celina se había vuelto, desde Navidad sobre todo, la confidente íntima de mis pensamientos. Jesús, que quería hacernos avanzar juntas, formó en nuestros corazones lazos más fuertes que los de la sangre. Nos hizo volvernos hermanas de alma.

En nosotras se realizaron las palabras de nuestro Padre san Juan de la Cruz, en su Cántico espiritual:

> Siguiendo tus huellas, ¡oh mi Amado!, > Las jóvenes recorren ligeramente el camino. > El toque de la centella, > El vino especiado, > Les hacen producir aspiraciones divinamente embalsamadas.

Sí, era muy ligeramente como seguíamos las huellas de Jesús. Las centellas ardientes sembradas por Él en nuestras almas, el vino delicioso y fuerte que nos daba a beber hacían desaparecer a nuestros ojos las cosas pasajeras de aquí abajo; y de nuestros labios salían aspiraciones todas de amor.

¡Con qué dulzura recuerdo nuestras conversaciones de entonces! Cada tarde, en el mirador, hundíamos juntas nuestras miradas en el azul profundo sembrado de estrellas de oro. Me parece que recibíamos muy grandes gracias. Como dice la Imitación: «Dios se comunica a veces en medio de un vivo esplendor, o bien, dulcemente velado bajo sombras o figuras.» Así se dignaba manifestarse a nuestros corazones; ¡pero qué transparente y ligero era aquel velo! La duda no habría sido posible; ya la fe y la esperanza dejaban nuestras almas: el amor nos hacía encontrar sobre la tierra a Aquel a quien buscábamos. Habiéndolo encontrado solo, nos había dado su beso, a fin de que en adelante nadie pudiera despreciarnos.

Aquellas divinas impresiones no debían quedar sin fruto; la práctica de la virtud se me volvió dulce y natural. Al principio, mi rostro traicionaba el combate; pero, poco a poco, la renuncia me pareció fácil, incluso en el primer instante. Jesús lo ha dicho: «A aquel que tiene se le dará aún más, y estará en la abundancia.» Por una gracia fielmente recibida, me concedía una multitud de otras. Él mismo se daba a mí en la santa comunión, más a menudo de lo que yo habría osado esperarlo. Había tomado por regla de conducta hacer, muy fielmente, todas las comuniones permitidas por mi confesor, sin pedirle jamás que aumentara su número. Hoy, lo haría de otra manera; pues estoy bien segura de que un alma debe decir a su director la atracción que siente por recibir a su Dios. No es para permanecer en el copón de oro por lo que Él desciende cada día del cielo, sino a fin de encontrar otro cielo: el cielo de nuestra alma, donde toma sus delicias.

Jesús, que veía mi deseo, inspiraba, pues, a mi confesor que me permitiera varias comuniones por semana; y aquellos permisos, viniendo directamente de Él, me colmaban de alegría. En aquel tiempo, no osaba decir nada de mis sentimientos interiores; el camino por el que andaba era tan recto, tan luminoso, que no sentía la necesidad de otro guía que Jesús. Comparaba a los directores con espejos fieles que reflejaban a Nuestro Señor en las almas; y pensaba que, para mí, el buen Dios no se servía de intermediario, sino que actuaba directamente.


* * *

Cuando un jardinero rodea de cuidados un fruto que quiere hacer madurar antes de la temporada, no es jamás para dejarlo suspendido del árbol; es a fin de presentarlo en una mesa ricamente servida. Con una intención semejante, Jesús prodigaba sus gracias a su pequeña florecita. Quería hacer estallar en mí su misericordia; Él, que exclamaba en un transporte de alegría, en los días de su vida mortal: «Padre mío, te bendigo porque has escondido estas cosas a los sabios y a los prudentes, para revelarlas a los más pequeños.» Porque yo era pequeña y débil, Él se abajaba hacia mí y me instruía dulcemente en los secretos de su amor. Como dice san Juan de la Cruz en su Cántico del alma:

> No tenía ni guía, ni luz, > Excepto la que brillaba en mi corazón. > Aquella luz me guiaba, > Más seguramente que la del mediodía, > Al lugar donde me esperaba > Aquel que me conoce perfectamente.

Aquel lugar era el Carmelo; pero antes de reposarme a la sombra de Aquel a quien deseaba, debía pasar por muchas pruebas. Y sin embargo la llamada divina se volvía tan apremiante que, si me hubiera hecho falta atravesar las llamas, me habría arrojado a ellas para responder a Nuestro Señor.

Sólo mi hermana Inés de Jesús me alentaba en mi vocación; María me encontraba demasiado joven, y usted, Madre muy amada, trataba también, para probarme sin duda, de frenar mi ardor. Desde el principio, sólo encontré obstáculos. Por otro lado, no osaba decir nada a Celina, y aquel silencio me hacía sufrir mucho; ¡me era tan difícil ocultarle algo! Pronto, sin embargo, aquella hermana querida supo mi determinación, y, lejos de tratar de apartarme de ella, aceptó el sacrificio con un valor admirable. Puesto que ella quería ser religiosa, habría debido partir la primera; pero, como antaño los mártires daban gozosamente el beso de adiós a sus hermanos, escogidos los primeros, para combatir en la arena: así me dejó alejarme, tomando la misma parte en mis pruebas que si se hubiera tratado de su propia vocación.

Del lado de Celina no tenía, pues, nada que temer; pero no sabía qué medio tomar para anunciar mis proyectos a mi padre. ¿Cómo hablarle de dejar a su reina, cuando acababa de sacrificar a sus dos mayores? Además, aquel año, lo habíamos visto enfermo de un ataque de parálisis bastante serio del que se repuso prontamente, es verdad, pero que no dejaba de darnos para el porvenir muchas inquietudes.

¡Ah!, ¡cuántas luchas íntimas no habré sufrido antes de hablar! Sin embargo había que decidirme: iba a cumplir catorce años y medio, sólo seis meses nos separaban aún de la hermosa noche de Navidad, y estaba resuelta a entrar en el Carmelo a la hora misma en que, el año anterior, había recibido mi gracia de conversión.

Para hacer mi gran confidencia escogí la fiesta de Pentecostés. Todo el día, pedí las luces del Espíritu Santo, suplicando a los Apóstoles que rezaran por mí, que me inspiraran las palabras que iba a tener que decir. ¿No eran ellos, en efecto, quienes debían ayudar a la niña tímida que Dios destinaba a volverse la apóstol de los apóstoles por la oración y el sacrificio?


* * *

Por la tarde, al volver de Vísperas, encontré la ocasión deseada. Mi padre había ido a sentarse en el jardín; y allí, con las manos juntas, contemplaba las maravillas de la naturaleza. El sol poniente doraba con sus últimos fuegos la cima de los grandes árboles, y los pajaritos gorjeaban su oración de la tarde.

Su hermoso rostro tenía una expresión toda celeste, sentía que la paz inundaba su corazón. Sin decir una sola palabra, fui a sentarme a su lado, con los ojos ya húmedos de lágrimas. Él me miró con una ternura indefinible, apoyó mi cabeza sobre su corazón y me dijo: «¿Qué tienes, mi pequeña reina? Confíame eso...» Luego, levantándose como para disimular su propia emoción, caminó lentamente, apretándome siempre contra su corazón.

A través de mis lágrimas hablé del Carmelo, de mis deseos de entrar pronto; ¡entonces él lloró también! Sin embargo, no me dijo nada que pudiera apartarme de mi vocación; simplemente me hizo notar que era aún muy joven para tomar una determinación tan grave; y, como yo insistía, defendiendo bien mi causa, mi incomparable padre, con su recta y generosa naturaleza, pronto quedó convencido. Continuamos largo rato nuestro paseo; mi corazón estaba aliviado, papá ya no derramaba lágrimas. Me habló como un santo. Acercándose a un muro poco elevado, me mostró pequeñas flores blancas, semejantes a lirios en miniatura; y, tomando una de aquellas flores, me la dio, explicándome con qué cuidado el Señor la había hecho abrirse y la había conservado hasta aquel día.

Creía escuchar mi historia, tanta era la semejanza entre la pequeña flor y la pequeña Teresa. Recibí aquella florecita como una reliquia; y vi que, al querer recogerla, mi padre había arrancado todas sus raíces sin romperlas: parecía destinada a vivir aún en otra tierra más fértil. Aquella misma acción, papá acababa de hacerla por mí, al permitirme dejar, por la montaña del Carmelo, el dulce valle testigo de mis primeros pasos en la vida.

Pegué mi pequeña flor blanca sobre una imagen de Nuestra Señora de las Victorias: la Santísima Virgen le sonríe, y el Niño Jesús parece sostenerla en su mano. Es allí donde está todavía, sólo que el tallo se ha roto muy cerca de la raíz. El buen Dios, sin duda, quiere decirme con ello que pronto romperá los lazos de su pequeña flor y no la dejará marchitarse sobre la tierra...

Después de haber obtenido el consentimiento de mi padre, creía poder volar sin temor al Carmelo. ¡Ay!, mi tío, después de haber oído a su vez mis confidencias, declaró que aquella entrada a los quince años, en una orden austera, le parecía contraria a la prudencia humana; que sería hacer daño a la religión dejar que una niña abrazara una vida semejante. Añadió que iba a poner de su parte toda la oposición posible, y que, a menos de un milagro, no cambiaría de opinión.

Me di cuenta de que todos los razonamientos eran inútiles, y me retiré, con el corazón sumido en la más profunda amargura. Mi único consuelo era la oración; suplicaba a Jesús que hiciera el milagro pedido, ya que sólo a ese precio podía responder a su llamada. Transcurrió un tiempo bastante largo; mi tío no parecía ya acordarse de nuestra conversación; pero he sabido más tarde que, por el contrario, yo lo preocupaba mucho.

Antes de hacer lucir sobre mi alma un rayo de esperanza, el Señor quiso enviarme otro martirio muy doloroso que duró tres días. ¡Oh!, jamás he comprendido tan bien la pena amarga de la Santísima Virgen y de san José, buscando por las calles de Jerusalén al divino Niño Jesús. Me encontraba en un desierto espantoso; o más bien mi alma se parecía al frágil esquife entregado sin piloto a merced de las olas tormentosas. Lo sé, Jesús estaba allí, durmiendo en mi barquilla, pero ¿cómo verlo en medio de una noche tan sombría? Si la tormenta hubiera estallado abiertamente, quizá un relámpago habría surcado mis nubes. Sin duda, es una luz muy triste la de los relámpagos; sin embargo, a su claridad, habría vislumbrado un instante al Amado de mi corazón.

¡Pero no... era la noche! La noche profunda, el abandono completo, ¡una verdadera muerte! Como el divino Maestro, en el Jardín de la Agonía, me sentía sola, no encontrando consuelo ni del lado de la tierra, ni del lado de los cielos. La naturaleza parecía tomar parte en mi tristeza amarga: durante aquellos tres días, el sol no mostró uno solo de sus rayos y la lluvia cayó a torrentes. Lo he notado siempre: en todas las circunstancias de mi vida la naturaleza era la imagen de mi alma. Cuando lloraba, el cielo lloraba conmigo; cuando gozaba, el azul del firmamento no se veía oscurecido por nube alguna.

El cuarto día, que era un sábado, fui a ver a mi tío. ¡Cuál no fue mi sorpresa al encontrarlo todo cambiado para conmigo! Primero, sin que yo le hubiera testimoniado el deseo, me hizo entrar en su despacho; luego, comenzando por dirigirme dulces reproches sobre mi manera de ser, un poco cohibida con él, me dijo que el milagro exigido ya no era necesario; que, habiendo rezado al buen Dios para que le diera una simple inclinación de corazón, acababa de obtenerla. No lo reconocía ya. Me abrazó con la ternura de un padre, añadiendo con un tono muy conmovido: «Ve en paz, mi querida niña, eres una pequeña flor privilegiada que el Señor quiere recoger, no me opondré.»

¡Con qué júbilo retomé el camino de Los Buissonnets bajo el hermoso cielo cuyos nubarrones se habían disipado por completo! En mi alma también la noche había cesado. Jesús, despertándose, me había devuelto la alegría, yo ya no oía el ruido de las olas: en lugar del viento de la prueba, una brisa ligera hinchaba mi vela ¡y me creía en el puerto! ¡Ay!, más de una tormenta debía aún levantarse, haciéndome temer a ciertas horas haberme alejado sin retorno de la ribera tan ardientemente deseada.

Después de haber obtenido el consentimiento de mi tío, supe por usted, Madre venerada, que el señor Superior del Carmelo no me permitía entrar antes de la edad de veintiún años. Nadie había pensado en aquella oposición, la más grave, la más invencible de todas. Sin embargo, sin perder el valor, fui yo misma con mi padre a exponerle mis deseos. Me recibió muy fríamente, y nada pudo cambiar sus disposiciones. Al fin lo dejamos con un no bien resuelto: «Sin embargo —añadió—, soy sólo el delegado de Monseñor; si él permite esta entrada, ya no tendré nada que decir.» Al salir del presbiterio, nos encontramos bajo una lluvia torrencial; ¡ay!, gruesas nubes cargaban también el firmamento de mi alma. Papá no sabía cómo consolarme. Me prometió llevarme a Bayeux si lo deseaba; acepté con gratitud.

Muchos acontecimientos pasaron antes de que nos fuera posible realizar aquel viaje. Exteriormente, mi vida parecía la misma: estudiaba, y sobre todo crecía en el amor del buen Dios. A veces tenía arranques, verdaderos transportes...

Una tarde, no sabiendo cómo decir a Jesús que lo amaba y cuánto deseaba que fuera en todas partes servido y glorificado, pensé con dolor que jamás subiría de los abismos del infierno un solo acto de amor. Entonces exclamé que, de buen grado, consentiría en verme sumida en aquel lugar de tormentos y de blasfemias, para que allí fuera amado eternamente. Eso no podría glorificarlo, puesto que Él sólo desea nuestra felicidad; pero, cuando se ama, se siente la necesidad de decir mil locuras. Si hablaba así, no era que el cielo no excitara mi envidia; pero entonces, mi cielo no era otro que el amor, y sentía, en mi ardor, que nada podría desprenderme del objeto divino que me había arrebatado...


* * *

Hacia esa época, Nuestro Señor me dio el consuelo de ver de cerca almas de niños. He aquí en qué circunstancia: durante la enfermedad de una pobre madre de familia, me ocupé mucho de sus dos hijitas, la mayor de los cuales no tenía seis años. Era un verdadero placer para mí ver con qué candor creían todo lo que les decía. Es preciso que el santo bautismo deposite en las almas una semilla bien profunda de las virtudes teologales, puesto que, desde la infancia, la esperanza de los bienes futuros basta para hacer aceptar sacrificios. Cuando quería ver a mis dos niñitas muy conciliables entre ellas, en lugar de prometerles juguetes y bombones, les hablaba de las recompensas eternas que el Niño Jesús dará a los niños buenos. La mayor, cuya razón comenzaba a desarrollarse, me miraba con una expresión de viva alegría y me hacía mil preguntas encantadoras sobre el Niño Jesús y su hermoso cielo. Luego me prometía con entusiasmo ceder siempre a su hermana, añadiendo que, jamás en su vida, olvidaría las lecciones de «la señorita grande» —así me llamaba—.

Considerando aquellas almas inocentes, las comparaba con una cera blanda sobre la que se puede grabar toda huella; la del mal, ¡ay!, como la del bien; y comprendí la palabra de Jesús: Que valdría más ser arrojado al mar que escandalizar a uno solo de estos niños pequeños. ¡Ah!, ¡cuántas almas llegarían a una alta santidad si, desde el principio, fueran bien dirigidas!

Lo sé, Dios no tiene necesidad de nadie para cumplir su obra de santificación; pero, como permite a un hábil jardinero cultivar plantas raras y delicadas, dándole para ello la ciencia necesaria, reservándose el cuidado de fecundar; así quiere ser ayudado en su divino cultivo de las almas. ¿Qué sucedería si un horticultor torpe no injertara bien sus árboles? ¿Si no supiera reconocer la naturaleza de cada uno y quisiera hacer abrirse, por ejemplo, rosas en un melocotonero?

Eso me hace recordar que antaño, entre mis pájaros, tenía un canario que cantaba a las mil maravillas; tenía también un pequeño pardillo al que prodigaba cuidados particulares, habiéndolo adoptado a su salida del nido. Aquel pobre prisionero, privado de las lecciones de música de sus padres y oyendo de la mañana a la noche sólo los alegres gorjeos del canario, quiso imitarlo un hermoso día. —¡Difícil empresa para un pardillo!— Era encantador ver los esfuerzos de aquel pobrecito, cuya dulce voz tuvo mucho trabajo para acordarse con las notas vibrantes de su maestro. Sin embargo lo logró, con gran sorpresa mía, y su canto se volvió absolutamente el mismo que el del canario.

¡Oh Madre mía!, usted sabe quién me ha enseñado a cantar desde la infancia. Sabe qué voces me han encantado. Y ahora espero un día, a pesar de mi debilidad, repetir eternamente el cántico de amor cuyas notas armoniosas he oído modular muchas veces aquí abajo.


* * *

Pero ¿dónde estoy? Esas reflexiones me han llevado demasiado lejos... Retomo rápido el relato de mi vocación.

El 31 de octubre de 1887, partí para Bayeux, sola con mi padre, el corazón lleno de esperanza, pero también muy conmovida ante la idea de presentarme en el obispado. Por primera vez en mi vida, debía ir a hacer una visita sin estar acompañada de mis hermanas; ¡y aquella visita era a un Obispo! Yo, que nunca necesitaba hablar más que para responder a las preguntas que me hacían, debía explicar y desarrollar las razones que me hacían solicitar mi entrada en el Carmelo, a fin de dar pruebas de la solidez de mi vocación.

¿Cuánto me costó vencer hasta ese punto mi timidez? ¡Oh!, es muy cierto que el amor jamás encuentra imposibilidad, porque se cree todo posible y todo permitido. Era bien, en efecto, el único amor de Jesús lo que podía hacerme desafiar aquellas dificultades y las que siguieron; pues debía comprar mi felicidad con grandes pruebas. Hoy, sin duda, encuentro haberlo pagado muy poco caro, y estaría dispuesta a soportar penas mil veces más amargas para adquirirla, si aún no la tuviera.

Las cataratas del cielo parecían abiertas cuando llegamos al obispado. El señor abate Révérony, Vicario general, que él mismo había fijado la fecha del viaje, se mostró muy amable, aunque un poco asombrado. Vislumbrando lágrimas en mis ojos, me dijo: «¡Ah!, veo diamantes, no hay que mostrárselos a Monseñor.»

Atravesamos entonces grandes salones, en los que me hacía el efecto de una pequeña hormiga, y me preguntaba qué iba a osar decir. Monseñor estaba paseando en aquel momento en una galería, con dos sacerdotes; vi al señor Gran Vicario cambiar con él algunas palabras, y volver en su compañía al apartamento donde esperábamos. Allí, tres enormes sillones estaban colocados delante de la chimenea donde chisporroteaba un fuego ardiente.

Al ver entrar a Monseñor, mi padre se puso de rodillas junto a mí para recibir su bendición, luego Su Grandeza nos hizo sentar. El señor Révérony me presentó el sillón del centro: me excusé cortésmente; él insistió, diciéndome que mostrara si era capaz de obedecer. Enseguida me ejecuté sin la menor reflexión, y tuve la confusión de verlo tomar una silla, mientras yo me encontraba hundida en un sillón monumental donde cuatro como yo habrían estado a gusto —más a gusto que yo, porque yo estaba lejos de estarlo—. Esperaba que mi padre iba a hablar; pero él me dijo que explicara el objeto de nuestra visita. Lo hice lo más elocuentemente posible, comprendiendo muy bien, sin embargo, que una simple palabra del Superior me habría servido más que mis razones. ¡Ay!, su oposición no abogaba gran cosa en mi favor.

Monseñor me preguntó si hacía mucho tiempo que deseaba el Carmelo.

«¡Oh! sí, Monseñor, mucho tiempo.

—Vamos, —repuso riendo el señor Révérony, siempre no pueden ser quince años.

—Es verdad, —respondí, pero no hay muchos años que restar; pues he deseado darme al buen Dios desde la edad de tres años.»

Monseñor, creyendo agradar a mi padre, trató de hacerme comprender que debía permanecer aún algún tiempo junto a él. ¿Cuáles no fueron la sorpresa y la edificación de Su Grandeza al ver entonces a papá tomar mi partido, añadiendo, con un aire lleno de bondad, que debíamos ir a Roma con la peregrinación diocesana y que yo no dudaría en hablar al Santo Padre, si no obtenía antes el permiso solicitado?

Sin embargo, una conversación con el Superior fue exigida como indispensable, antes de darnos decisión alguna. No podía oír nada que me causara más pena; pues conocía su oposición formal y bien resuelta. Por eso, sin tener en cuenta la recomendación del señor abate Révérony, hice más que mostrar diamantes a Monseñor, se los di. Vi bien que estaba conmovido; me hizo caricias como jamás, parece, ningún niño había recibido de él.

«No todo está perdido, mi querida pequeña —me dijo—; pero estoy muy contento de que hagan con su buen padre el viaje de Roma: afirmarán así su vocación. En lugar de llorar, ¡debería alegrarse! Además, la semana próxima voy a ir a Lisieux; hablaré de usted al señor Superior, y, ciertamente, recibirá mi respuesta en Italia.»

Su Grandeza nos condujo luego hasta el jardín; mi padre lo interesó mucho contándole que, aquella misma mañana, a fin de parecer mayor, me había recogido los cabellos. ¡Esto no se perdió! Hoy, lo sé, Monseñor no habla a nadie de su hijita, sin contar la historia de los cabellos. —Habría preferido, lo confieso, que aquella revelación no se hiciera—. El señor Gran Vicario nos acompañó hasta la puerta, diciendo que jamás se había visto cosa semejante: un padre tan solícito por dar su hija a Dios, como aquella hija por ofrecerse ella misma.

Tuvimos, pues, que retomar el camino de Lisieux sin respuesta favorable alguna. Me parecía que mi porvenir estaba roto para siempre; cuanto más me acercaba al término, más veía embrollarse mis asuntos. Sin embargo no dejé de tener en el fondo del alma una gran paz, porque sólo buscaba la voluntad del Señor.



Capítulo VI

Viaje de Roma.—Audiencia de S. S. León XIII. Respuesta de Monseñor el Obispo de Bayeux. Tres meses de espera.

Tres días después del viaje de Bayeux, debía hacer uno mucho más largo: el de la Ciudad eterna. Este último viaje me mostró la nada de todo lo que pasa. Sin embargo he visto espléndidos monumentos, he contemplado todas las maravillas del arte y de la religión; sobre todo, he pisado la misma tierra que los santos Apóstoles, la tierra regada con la sangre de los Mártires, y mi alma se ha agrandado al contacto de las cosas santas.

Estoy muy contenta de haber ido a Roma; pero comprendo a las personas que suponían aquel viaje emprendido por mi padre con el fin de cambiar mis ideas de vida religiosa. Había ciertamente con qué quebrantar una vocación mal afirmada.

Nos encontramos primero, mi hermana y yo, en medio del gran mundo que componía casi exclusivamente la peregrinación. ¡Ah!, lejos de deslumbrarnos, todos aquellos títulos de nobleza no nos parecieron más que un vano humo. Comprendí esta palabra de la Imitación: «No persigas esa sombra que llaman un gran nombre.» Comprendí que la verdadera grandeza no se encuentra en el nombre, sino en el alma.

El Profeta nos dice que el Señor dará OTRO NOMBRE a sus elegidos; y leemos en san Juan: «El vencedor recibirá una piedrecita blanca, sobre la cual está escrito un NOMBRE NUEVO que nadie conoce, fuera de aquel que lo recibe.» Es, pues, en el cielo donde sabremos nuestros títulos de nobleza. Entonces cada uno recibirá de Dios la alabanza que merece, y aquel que, sobre la tierra, haya escogido ser el más pobre, el más desconocido por amor de Nuestro Señor, ése será el primero, el más noble y el más rico.

La segunda experiencia que he hecho concierne a los sacerdotes. Hasta entonces, no podía comprender el fin principal de la reforma del Carmelo; rezar por los pecadores me arrebataba, pero rezar por los sacerdotes cuyas almas me parecían más puras que el cristal, ¡eso me parecía asombroso! ¡Ah!, he comprendido mi vocación en Italia. No era ir a buscar muy lejos un conocimiento tan útil.

Durante un mes, he encontrado a muchos santos sacerdotes; y he visto que, si su sublime dignidad los eleva por encima de los Ángeles, no por eso dejan de ser hombres débiles y frágiles. Luego, si santos sacerdotes, a quienes Jesús llama en el Evangelio: la sal de la tierra, muestran que tienen necesidad de oraciones, ¿qué pensar de los que son tibios? ¿No ha dicho también Jesús: «Si la sal llega a desvanecerse, ¿con qué se la sazonará?»

¡Oh Madre mía, qué hermosa es nuestra vocación! Es a nosotras, es al Carmelo a quien corresponde conservar la sal de la tierra. Ofrecemos nuestras oraciones y nuestros sacrificios por los apóstoles del Señor; debemos ser nosotras mismas sus apóstoles, mientras que, con sus palabras y sus ejemplos, ellos evangelizan las almas de nuestros hermanos. ¡Qué noble misión es la nuestra! Pero debo detenerme aquí, siento que, sobre este tema, mi pluma no se detendría jamás...


* * *

Voy, Madre querida, a contarle mi viaje con algunos detalles:

El 4 de noviembre, a las tres de la madrugada, atravesábamos la ciudad de Lisieux aún sepultada en las sombras de la noche. Muchas impresiones pasaron por mi alma: sentía que iba hacia lo desconocido, ¡sabía que grandes cosas me esperaban allá!

Llegados a París, mi padre nos hizo visitar todas sus maravillas; por mí, sólo encontré una: Nuestra Señora de las Victorias. Lo que experimenté en su santuario, no podría decirlo. Las gracias que me concedió se parecían a las de mi primera Comunión: estaba llena de paz y de felicidad... Es allí donde mi Madre, la Virgen María, me dijo claramente que era bien ella quien me había sonreído y me había curado. Con qué fervor le supliqué que me guardara siempre y que realizara mi sueño, escondiéndome a la sombra de su manto virginal. Le pedí además que alejara de mí todas las ocasiones de pecado.

No ignoraba que, durante mi viaje, se encontrarían muchas cosas capaces de turbarme; no teniendo conocimiento alguno del mal, temía descubrirlo. No había experimentado que todo es puro para los puros, que el alma sencilla y recta no ve mal en nada, puesto que el mal sólo existe en los corazones impuros, y no en los objetos insensibles. Rogué también a san José que velara sobre mí; desde mi infancia, mi devoción por él se confundía con mi amor a la Santísima Virgen. Cada día, recitaba la oración: «Oh san José, padre y protector de las vírgenes...» Me parecía, pues, estar bien protegida y por entero al abrigo del peligro.

Después de nuestra consagración al Sagrado Corazón, en la basílica de Montmartre, partimos de París, el 7 de noviembre. Como se trataba de poner cada compartimento de vagón bajo el vocablo de un santo, se había convenido conceder ese honor a uno de los sacerdotes que habitaban ese compartimento: bien adoptando a su patrón o al de su parroquia.

Y he aquí que en presencia de todos los peregrinos, oímos llamar al nuestro: San Martín. Mi padre, muy sensible a aquella delicadeza, fue a agradecer inmediatamente a Mons. Legoux, gran Vicario de Coutances y director de la peregrinación. Desde entonces, varias personas no lo llamaban de otro modo que señor San Martín.

El señor abate Révérony examinaba cuidadosamente todas mis acciones; lo veía de lejos observándome. En la mesa, cuando no estaba frente a él, encontraba el medio de inclinarse para verme y oírme. Pienso que debió quedar satisfecho de su examen; pues, al final del viaje, se mostró bien dispuesto en mi favor. Digo al final, porque en Roma estuvo lejos de servirme de abogado, como diré pronto. —Sin embargo, no quisiera hacer creer que quisiera engañarme, no actuando ya según las buenas intenciones manifestadas en Bayeux. Estoy persuadida, por el contrario, de que permaneció siempre para mí lleno de benevolencia; si contrarió mis deseos, fue únicamente para probarme.


* * *

Antes de alcanzar la meta de nuestra peregrinación, atravesamos Suiza con sus altas montañas cuya cima nevada se pierde en las nubes, sus cascadas, sus valles profundos llenos de helechos gigantescos y de brezos rosados.

Madre muy amada, ¡qué bien han hecho a mi alma aquellas bellezas de la naturaleza, derramadas así a profusión! ¡Cómo la han elevado hacia Aquel que se ha complacido en arrojar semejantes obras maestras sobre una tierra de exilio que sólo debe durar un día!

A veces éramos arrastrados hasta la cima de las montañas: a nuestros pies, precipicios cuya profundidad la mirada no podía sondar, parecían querer engullirnos. Más lejos, atravesábamos un pueblo encantador con sus chalets y su gracioso campanario, encima del cual se mecían blandamente ligeras nubes. Aquí, era un vasto lago de olas calmadas y puras, cuyo tono azulado se mezclaba con los fuegos del poniente.

¿Cómo decir mis impresiones ante aquel espectáculo tan poético y tan grandioso? Presentía las maravillas del cielo... La vida religiosa se me aparecía tal como es, con sus sujeciones, sus pequeños sacrificios cotidianos cumplidos en la sombra. Comprendía cuán fácil se vuelve entonces replegarse sobre sí misma, olvidar el fin sublime de su vocación; y me decía: «Más tarde, a la hora de la prueba, cuando, prisionera en el Carmelo, no pueda ver más que un pequeño rincón del cielo, me acordaré de hoy; ese cuadro me dará valor. Ya no haré caso de mis pequeños intereses pensando en la grandeza, en el poder de Dios; sólo lo amaré a Él y no tendré la desgracia de apegerme a pajas, ahora que mi corazón vislumbra lo que Él reserva a los que lo aman.»


* * *

Después de haber contemplado las obras de Dios, pude admirar también las de sus criaturas. La primera ciudad de Italia que visitamos fue Milán. Su catedral de mármol blanco, con sus estatuas bastante numerosas para formar un pueblo, se volvió para nosotras objeto de un estudio particular.

Dejando a las señoras tímidas esconderse el rostro entre las manos, después de haber subido los primeros grados del edificio, seguimos, Celina y yo, a los peregrinos más atrevidos, y alcanzamos el último campanil, teniendo luego el placer de ver a nuestros pies la ciudad de Milán entera, cuyos habitantes se parecían a pequeñas hormigas. Descendidas de nuestro pedestal, comenzamos nuestros paseos en coche que debían durar un mes, y saciarme para siempre del deseo de rodar sin fatiga.

El Campo Santo nos arrebató. Sus estatuas de mármol blanco, que un cincel de genio parece haber animado, están sembradas en el vasto campo de los muertos, con una especie de negligencia que no carece de encanto. Uno estaría casi tentado de consolar a los personajes alegóricos que le rodean. ¡Su expresión es tan verdadera de dolor calmado y cristiano! ¡Y qué obras maestras! Aquí, es un niño que arroja flores sobre la tumba de su padre; se olvida la pesadez del mármol: los pétalos delicados parecen deslizarse entre sus dedos. En otra parte, el velo ligero de las viudas y las cintas que adornan los cabellos de las jovencitas parecen flotar al capricho del viento.

No encontrábamos palabras para expresar nuestra admiración; cuando un viejo señor francés, que nos seguía por todas partes, lamentando sin duda no poder compartir nuestros sentimientos, dijo con mal humor: «¡Ah!, ¡qué entusiastas son los franceses!» Creo que aquel pobre señor habría hecho mejor quedándose en su casa. Lejos de estar contento con su viaje, siempre salían quejas de su boca: no estaba contento de las ciudades, de los hoteles, de las personas, de todo.

A menudo, mi padre, que se encontraba bien en cualquier parte, —siendo de un carácter diametralmente opuesto al de su desatento vecino— trataba de alegrarlo, le ofrecía su sitio en el coche y en otras partes, le mostraba, con su grandeza de alma habitual, el lado bueno de las cosas; ¡nada lo desenojaba! ¡Qué personajes tan diferentes hemos visto! ¡Qué interesante estudio el del mundo, cuando una está en vísperas de dejarlo!


* * *

En Venecia, la escena cambió por completo. En lugar del tumulto de las grandes ciudades, sólo se oyen, en medio del silencio, los gritos de los gondoleros y el murmullo de la onda agitada por los remos. Aquella ciudad bien tiene sus encantos, pero es triste. El palacio de los dux, con todos sus esplendores, es triste él mismo también. Desde hace tiempo, el eco de sus bóvedas sonoras ya no repite la voz de los gobernadores, pronunciando sentencias de vida o de muerte en las salas que hemos atravesado. Han dejado de sufrir, los desgraciados condenados, enterrados vivos en los olvidos oscuros.

Visitando aquellas espantosas prisiones, me creía en el tiempo de los mártires. Aquel asilo tenebroso, con alegría lo habría escogido por morada, si se hubiera tratado de confesar mi fe; pero pronto la voz del guía me sacó de mi ensueño, y pasé por el puente de los suspiros, así llamado a causa de los suspiros de alivio de los pobres prisioneros, al verse librados del horror de los subterráneos a los que preferían la muerte.

Después de haber dicho adiós a Venecia, veneramos en Padua la lengua de san Antonio; luego, en Bolonia, el cuerpo de santa Catalina, cuyo rostro conserva la huella del beso del Niño Jesús.


* * *

Me vi con felicidad en el camino de Loreto. ¡Qué bien ha escogido la Santísima Virgen aquel lugar para depositar su Casa bendita! Allí, todo es pobre, sencillo y primitivo: las mujeres han conservado el gracioso traje italiano, y no han adoptado, como las de las demás ciudades, la moda de París. En fin, Loreto me ha encantado.

¿Qué diré de la santa Casa? Mi emoción fue muy profunda al encontrarme bajo el mismo techo que la santa Familia, al contemplar los muros sobre los cuales Nuestro Señor había fijado sus ojos divinos, al pisar la tierra que san José había regado con sus sudores, donde María había llevado a Jesús en sus brazos, tras haberlo llevado en su seno virginal. He visto el pequeño cuarto de la Anunciación. He depositado mi rosario en la escudilla del Niño Jesús. ¡Qué arrebatadores son esos recuerdos!

Pero nuestro mayor consuelo fue recibir a Jesús en su casa y volvernos así su templo vivo, en el lugar mismo que Él había honrado con su divina presencia. Según el uso romano, la santa Eucaristía no se conserva en cada iglesia más que en un altar; y sólo allí los sacerdotes la distribuyen a los fieles. En Loreto, aquel altar se encuentra en la basílica donde la santa Casa está encerrada, como un diamante precioso, en un estuche de mármol blanco. Eso no nos hizo gracia. Era en el diamante, y no en el estuche, donde queríamos recibir el Pan de los Ángeles. Mi padre, con su dulzura ordinaria, siguió a los peregrinos, mientras que sus hijas, menos sumisas, se dirigían hacia la santa Casa.

Por un privilegio especial, un sacerdote se disponía a celebrar allí su misa; le confiamos nuestro deseo. Inmediatamente, aquel sacerdote abnegado pidió dos pequeñas hostias que colocó en su patena, y usted adivina, Madre, la felicidad inefable de aquella comunión. Las palabras son impotentes para traducirla. ¿Qué será, pues, cuando comulguemos eternamente en la morada del Rey de los cielos? Entonces ya no veremos terminar nuestra alegría, ya no habrá para ensombrecerla la tristeza de la partida, no será necesario raspar furtivamente, como hemos hecho, los muros santificados por la presencia divina; puesto que su casa será la nuestra durante todos los siglos.

Él no quiere darnos la de la tierra, se contenta con mostránosla, para hacernos amar la pobreza y la vida escondida; la que nos reserva es su palacio de gloria, donde ya no lo veremos velado bajo la apariencia de un niño o de un poco de pan, sino tal como es en el esplendor de su infinita belleza.


* * *

Ahora, es de Roma de lo que voy a hablar: de Roma, donde creía encontrar el consuelo; donde, ¡ay!, encontré la cruz. A nuestra llegada, era de noche; y, habiéndome dormido en el vagón, fui despertada al grito de los empleados de la estación, repetido con entusiasmo por los peregrinos: ¡Roma! ¡Roma! No era un sueño, ¡estaba en Roma!

Nuestro primer día, quizá el más delicioso, se pasó fuera de las murallas. Allí, todos los monumentos han conservado su antiguo sello; mientras que en el centro de Roma, ante los hoteles y las tiendas, uno podría creerse en París.

Aquel paseo por las campiñas romanas me ha dejado un recuerdo particularmente perfumado. ¿Cómo podría traducir la impresión que me hizo estremecer ante el Coliseo? ¡La veía, pues, al fin, aquella arena, donde tantos mártires habían derramado su sangre por Jesús! Ya me aprestaba a besar la tierra santificada por sus combates gloriosos. ¡Pero qué decepción! Habiendo sido elevado el suelo, la verdadera arena está sepultada a unos ocho metros de profundidad. A consecuencia de las excavaciones, el centro no es más que un montón de escombros; una barrera infranqueable defiende su entrada. Además, nadie se atreve a penetrar en el seno de aquellas ruinas peligrosas.

¿Había que venir a Roma sin bajar al Coliseo? —¡No, era imposible! Ya no escuchaba las explicaciones del guía; un solo pensamiento me ocupaba: ¡bajar a la arena!

Está dicho en el santo Evangelio que Magdalena, permaneciendo siempre junto al Sepulcro, e inclinándose varias veces para mirar al interior, acabó viendo dos ángeles. Como ella, continuando inclinándome, vi, no dos ángeles, sino lo que buscaba; y, lanzando un grito de alegría, dije a mi hermana: «¡Ven! Sígueme, ¡vamos a poder pasar!» Enseguida nos lanzamos, escalando las ruinas que se derrumbaban bajo nuestros pasos; mientras que mi padre, asombrado de nuestra audacia, nos llamaba de lejos. Pero ya no oíamos nada.

Así como los guerreros sienten aumentar su valor en medio del peligro, así nuestra alegría crecía en proporción a nuestra fatiga y al peligro que afrontábamos para alcanzar la meta de nuestros deseos.

Celina, más previsora que yo, había escuchado al guía. Recordando que acababa de señalar un cierto pequeño adoquín cruzado, como el lugar donde combatían los mártires, se puso a buscarlo. Habiéndolo encontrado pronto, y habiéndonos arrodillado sobre aquella tierra bendita, nuestras almas se confundieron en una misma oración... Mi corazón latía muy fuerte cuando acerqué mis labios al polvo enrojecido con la sangre de los primeros cristianos. Pedí la gracia de ser también mártir por Jesús, y sentí en el fondo de mi alma que era escuchada.

Todo aquello duró muy poco tiempo. Después de haber recogido algunas piedras, nos dirigimos hacia los muros para recomenzar nuestra peligrosa empresa. Mi padre, viéndonos tan felices, no pudo reñirnos; incluso me di cuenta de que estaba orgulloso de nuestro valor.


* * *

Después del Coliseo, visitamos las Catacumbas. Allí, Celina y Teresa encontraron el medio de acostarse juntas hasta el fondo del antiguo sepulcro de santa Cecilia, y tomaron tierra santificada por sus benditas reliquias.

Antes de aquel viaje, no tenía por aquella santa devoción particular alguna; pero visitando su casa, el lugar de su martirio, oyéndola proclamar «reina de la armonía», a causa del canto virginal que hizo oír en el fondo de su corazón a su Esposo celeste, sentí por ella más que devoción: una verdadera ternura de amiga. Se volvió mi santa de predilección, mi confidente íntima. Lo que sobre todo me arrebataba en ella era su abandono, su confianza ilimitada, que la han hecho capaz de virginizar almas que jamás habían deseado más que las alegrías de la vida presente. Santa Cecilia es semejante a la esposa de los Cantares. En ella, veo un coro en un campamento de ejército. Su vida no ha sido más que un canto melodioso en medio incluso de las más grandes pruebas; y eso no me asombra, puesto que el Evangelio sagrado reposaba sobre su corazón, y que en su corazón reposaba el Esposo de las vírgenes.

La visita a la iglesia de Santa Inés me fue también muy dulce. Allí, reencontraba a una amiga de infancia. Traté, pero sin éxito, de obtener una de sus reliquias para llevarla a mi madrecita Inés de Jesús. Los hombres me la negaban, el buen Dios se puso de mi parte: una pequeña piedra de mármol rojo, desprendida de un rico mosaico cuyo origen se remonta al tiempo de la dulce mártir, vino a caer a mis pies. ¿No era encantador? ¡Santa Inés me daba ella misma un recuerdo de su casa!


* * *

Seis días pasaron contemplando las principales maravillas de Roma; y al séptimo, vi la mayor de todas: LEÓN XIII. Aquel día, lo deseaba y lo temía a la vez, de él dependía mi vocación; pues no había recibido respuesta alguna de Monseñor, y el permiso del Santo Padre se volvía mi única tabla de salvación. Pero, para obtener aquel permiso, ¡había que pedirlo! ¡Había que, ante varios cardenales, arzobispos y obispos, osar hablar al Papa! Ese solo pensamiento me hacía temblar.

Fue el domingo por la mañana, 20 de noviembre, cuando entramos en el Vaticano, en la capilla del Soberano Pontífice. A las ocho asistíamos a su misa; y, durante el santo Sacrificio, nos mostró con su ardiente piedad, digna del Vicario de Jesucristo, que era verdaderamente el santo Padre.

El Evangelio de aquel día contenía estas arrebatadoras palabras: «No teman nada, pequeño rebaño; pues ha plugo a mi Padre darles su reino.» Y mi corazón se abandonaba a la confianza más viva. No, no temía, esperaba que el reino del Carmelo pronto me pertenecería. No pensaba entonces en estas otras palabras de Jesús: «Yo les preparo mi reino como mi Padre me lo ha preparado a mí.» —Es decir, les reservo cruces y pruebas; así se volverán dignos de poseer mi reino—. «Fue necesario que Cristo sufriera antes de entrar en su gloria. Si desean tomar un lugar a su lado, beban el cáliz que Él mismo ha bebido.»

Después de la misa de acción de gracias que siguió a la de Su Santidad, la audiencia comenzó.

León XIII estaba sentado en un sillón elevado, vestido sencillamente con una sotana blanca y una muceta del mismo color. Junto a él se encontraban prelados y otros grandes dignatarios eclesiásticos. Según el ceremonial, cada peregrino se arrodillaba a su torno, besaba primero el pie, luego la mano del augusto Pontífice, y recibía su bendición; después dos guardias nobles, tocándolo con el dedo, le indicaban con ello que se levantara para pasar a otra sala y dar su sitio al siguiente.

Nadie decía palabra; pero yo estaba bien resuelta a hablar cuando, de pronto, el señor abate Révérony, que se encontraba a la derecha de Su Santidad, nos hizo advertir en voz alta que prohibía absolutamente hablar al Santo Padre. Me volví hacia Celina, interrogándola con la mirada; mi corazón latía hasta romperse... —«¡Habla!», me dijo ella.

Un instante después, estaba a las rodillas del Papa. Habiendo besado su babucha, él me presentó la mano. Entonces, levantando hacia él mis ojos bañados en lágrimas, le supliqué en estos términos:

«¡Santo Padre, tengo una gran gracia que pedirle!»

Enseguida, bajando la cabeza hasta mí, su rostro tocó casi el mío; se habría dicho que sus ojos negros y profundos querían penetrarme hasta lo íntimo del alma.

«Santo Padre —repetí—, en honor de su Jubileo, ¡permítame entrar en el Carmelo a los quince años!»

El señor gran Vicario de Bayeux, asombrado y descontento, repuso pronto:

«Santo Padre, es una niña que desea la vida del Carmelo; pero los superiores examinan la cuestión en este momento.

—Pues bien, hija mía, —me dijo Su Santidad—, haga lo que los superiores decidan.»

Juntando entonces las manos y apoyándolas en sus rodillas, intenté un último esfuerzo:

—«¡Oh Santo Padre, si usted dijera sí, todo el mundo querría!»

Él me miró fijamente, y pronunció estas palabras apoyando sobre cada sílaba con un tono penetrante:

—«Vamos... Vamos... entrará si el buen Dios lo quiere.»

Iba a hablar aún, cuando dos guardias nobles me invitaron a levantarme. Viendo que eso no bastaba, me tomaron por los brazos y el señor Révérony les ayudó a levantarme, pues yo permanecía aún con las manos juntas apoyadas en las rodillas del Papa. En el momento en que era así levantada, el buen Santo Padre posó dulcemente su mano sobre mis labios, luego, levantándola para bendecirme, me siguió largo rato con los ojos.

Mi padre tuvo mucha pena al encontrarme toda en lágrimas al salir de la audiencia: habiendo pasado antes que yo, no sabía nada de mi diligencia. Para él, el señor gran Vicario se había mostrado no se puede más amable, presentándolo a León XIII como el padre de dos carmelitas. El Soberano Pontífice, en señal de particular benevolencia, había posado su mano sobre su cabeza venerable, pareciendo así marcarlo con un sello misterioso en el nombre de Cristo mismo.

¡Ah!, ahora que está en el cielo, aquel padre de cuatro carmelitas, ya no es la mano del representante de Jesús la que reposa sobre su frente, profetizándole el martirio, es la mano del Esposo de las vírgenes, del Rey de los cielos; y jamás ya aquella mano divina se retirará de la frente que ha glorificado.

Mi prueba era grande; pero, habiendo hecho absolutamente todo lo que dependía de mí para responder a la llamada del buen Dios, debo confesar que, a pesar de mis lágrimas, sentía en el fondo del corazón una gran paz. Sin embargo aquella paz residía en lo íntimo, y la amargura llenaba mi alma hasta los bordes... ¡Y Jesús callaba!... Parecía ausente, nada me revelaba su presencia.

Aquel día también, el sol no se atrevió a brillar; y el hermoso cielo azul de Italia, cargado de nubes sombrías, no cesó de llorar conmigo. ¡Ah!, ¡se acabó! Mi viaje ya no tenía encanto alguno a mis ojos, puesto que su meta acababa de fallar. Sin embargo las últimas palabras del Santo Padre habrían debido consolarme como una verdadera profecía. En efecto, a pesar de todos los obstáculos, lo que el buen Dios ha querido se ha cumplido: no ha permitido que las criaturas hicieran lo que ellas querían, sino su voluntad.

Desde hacía algún tiempo, me había ofrecido al Niño Jesús para ser su pequeño juguete. Le había dicho que no se sirviera de mí como de un juguete de precio que los niños se contentan con mirar sin atreverse a tocarlo; sino como de una pequeña bola de ningún valor, que podía arrojar al suelo, empujar con el pie, agujerear, dejar en un rincón, o bien apretar contra su corazón si eso le gustaba. En una palabra, yo quería divertir al Niño Jesús y entregarme a sus caprichos infantiles.

¡Acababa de escuchar mi oración! En Roma, Jesús agujereó su pequeño juguete... sin duda quería ver lo que había dentro... y luego, contento con su descubrimiento, dejó caer su pequeña bola y se durmió. ¿Qué hizo durante su dulce sueño, y qué fue de la bola abandonada? —Jesús soñó que aún se divertía; que la tomaba, la dejaba por turnos; que la enviaba muy lejos a rodar y finalmente la apretaba contra su Corazón, sin permitir ya jamás que se alejara de su pequeña mano.

Usted comprende, Madre, la tristeza de la pequeña bola al verse en el suelo. Sin embargo no cesaba de esperar contra toda esperanza.


* * *

Algunos días después del 20 de noviembre, habiendo ido mi padre a visitar al venerado Hermano Simeón, —director y fundador del Colegio San José— encontró en el establecimiento al señor abate Révérony, y le reprochó amablemente no haberme ayudado en mi difícil empresa; luego contó la historia al Querido Hermano Simeón. El buen anciano escuchó aquel relato con mucho interés, tomó incluso notas y dijo con emoción: «¡Eso no se ve en Italia!»

Al día siguiente de la memorable jornada de la audiencia, tuvimos que partir para Nápoles y Pompeya. El Vesubio, en nuestro honor, hizo oír numerosos cañonazos, dejando escapar de su cráter una espesa columna de humo. ¡Sus huellas sobre Pompeya son espantosas! Muestran el poder de Dios que mira la tierra y la hace temblar, que toca las montañas y las reduce a cenizas. Habría deseado pasearme sola en medio de las ruinas, meditando sobre la fragilidad de las cosas humanas; pero no hubo que pensar en aquella soledad.

En Nápoles, hicimos un magnífico paseo al monasterio de San Martino, situado sobre una alta colina que domina la ciudad entera. Pero, al regreso, nuestros caballos tomaron el freno entre los dientes, y sólo atribuyo a la protección de nuestros ángeles guardianes haber llegado sanos y salvos a nuestro espléndido hotel. Esta palabra espléndido no es excesiva; durante todo el curso de nuestro viaje, hemos bajado en hoteles principescos. Jamás había estado rodeada de tanto lujo. Es bien el caso de decirlo: la riqueza no hace la felicidad. Me habría encontrado mil veces más feliz bajo un techo de paja, con la esperanza del Carmelo, que junto a artesonados dorados, escaleras de mármol, tapices de seda, con la amargura en el corazón.

¡Ah!, bien lo he sentido, la alegría no se encuentra en los objetos que nos rodean, reside en lo más íntimo del alma. También se puede poseerla en el fondo de una prisión oscura como en un palacio real. Así soy más feliz en el Carmelo, incluso en medio de pruebas interiores y exteriores, que en el mundo donde nada me faltaba, sobre todo las dulzuras del hogar paterno.

Aunque mi alma estaba sumida en la tristeza, exteriormente era la misma; pues creía oculta mi petición al Santo Padre. Pronto pude convencerme de lo contrario. Quedándome un día sola en el vagón con mi hermana, mientras los peregrinos bajaban al buffet, vi a Mons. Legoux presentarse en la portezuela. Después de haberme mirado bien, me dijo sonriendo: «¡Pues bien!, ¿cómo va nuestra pequeña carmelita?» Comprendí entonces que toda la peregrinación conocía mi secreto; además me di cuenta por ciertas miradas simpáticas, pero afortunadamente nadie me habló de ello.

En Asís me sucedió una pequeña aventura. Después de haber visitado los lugares perfumados por las virtudes de san Francisco y de santa Clara, perdí en el monasterio la hebilla de mi cinturón. El tiempo de buscarla y de ajustarla a la cinta me hizo perder la hora de la partida. Cuando me presenté en la puerta, todos los coches habían desaparecido, a excepción de uno solo: ¡el del señor gran Vicario de Bayeux! ¿Había que correr tras los coches que ya no veía, exponerme a perder el tren, o pedir un sitio en la calesa del señor Révérony? Me decidí por aquel partido, el más sabio.

Tratando de parecer muy poco embarazada, a pesar de mi extremada turbación, le expuse mi situación crítica y lo puse en aprieto a él mismo; pues su coche estaba absolutamente completo. Pero uno de aquellos señores se apresuró a bajar y, haciéndome subir en su lugar, fue a sentarse modestamente junto al cochero. ¡Me parecía una ardilla cogida en una trampa! Estaba lejos de sentirme a gusto, rodeada de todos aquellos grandes personajes, justo frente al más temible. Sin embargo fue muy amable para conmigo, interrumpiendo de vez en cuando la conversación para hablarme del Carmelo, y prometiéndome hacer todo lo que dependiera de él para realizar mi deseo de entrar a los quince años.

Aquel encuentro puso bálsamo sobre mi herida, sin impedirme sin embargo sufrir. Había perdido la confianza en la criatura, y ya sólo podía apoyarme en Dios solo.

Sin embargo mi tristeza no me impidió tomar un vivo interés por los santos lugares que visitábamos. En Florencia, fui feliz contemplando a santa Magdalena de Pazzi en medio del coro de las Carmelitas. Todos los peregrinos querían hacer tocar sus rosarios al sepulcro de la santa; pero mi mano se encontró sola bastante pequeña para pasar por los agujeros de la reja. Así me vi encargada de aquel noble oficio, que duró largo tiempo y me hizo muy orgullosa.

No era la primera vez que obtenía privilegios. En Roma, en la iglesia de Santa Cruz de Jerusalén, veneramos varios fragmentos de la verdadera Cruz, dos espinas y uno de los clavos sagrados. A fin de considerarlos a mi gusto, hice por permanecer la última; y como el religioso encargado de aquellos preciosos tesoros se aprestaba a volverlos a poner en el altar, le pedí si podía tocarlos. Me respondió afirmativamente, pareciendo dudar que lo lograra; entonces pasé mi dedito por una abertura del relicario, y pude tocar así el clavo precioso que fue bañado con la sangre de Jesús. Ya lo ve, actuaba con él como una niña que se cree todo permitido y mira los tesoros de su padre como suyos.

Después de haber pasado por Pisa y Génova, volvimos a Francia por un recorrido de los más espléndidos. Unas veces bordeábamos el mar; y, a consecuencia de una tempestad, el ferrocarril, un día, se encontró tan cerca, que las olas parecían llegar hasta nosotros. Más lejos, atravesábamos llanuras cubiertas de naranjos, de olivos, de palmeras graciosas. Por la tarde, los numerosos puertos de mar se iluminaban con luces resplandecientes, mientras que en el firmamento azul centelleaban las primeras estrellas. Aquel cuadro hechicero lo veía yo desvanecerse sin pesar; ¡mi corazón aspiraba a otras maravillas!

Sin embargo, mi padre me proponía aún un viaje a Jerusalén; pero, a pesar de la atracción natural que me llevaba a visitar los lugares santificados por el paso de Nuestro Señor, estaba cansada de las peregrinaciones de la tierra, ya sólo deseaba las bellezas del cielo; y, para darlas a las almas, quería cuanto antes volverme prisionera.

¡Ay!, antes de ver abrirse las puertas de mi prisión bendita, lo sentía, me era preciso aún luchar y sufrir; sin embargo mi confianza no disminuía, y esperaba entrar el 25 de diciembre, día de Navidad.


* * *

Apenas de regreso en Lisieux, nuestra primera visita fue para el Carmelo. ¡Qué entrevista! Usted lo recuerda, Madre. Me abandoné por completo a usted, habiendo por mi parte agotado todos los recursos. Usted me dijo que escribiera a Monseñor y le recordara su promesa: obedecí enseguida. Echada la carta al correo, creía recibir sin retardo alguno el permiso de volar. ¡Cada día, ay!, nueva decepción! La hermosa fiesta de Navidad llegó, ¡y Jesús dormía aún! Dejó en el suelo a su pequeña bola ¡sin siquiera lanzar sobre ella una mirada!

Aquella prueba fue muy grande; pero Aquel cuyo Corazón vela siempre me enseñó que, para un alma cuya fe iguala solamente a un pequeño grano de mostaza, Él concede milagros, con el fin de afirmar aquella fe tan pequeña; pero que, para sus íntimos, para su Madre, Él no hizo milagros antes de haber probado su fe. ¿No dejó morir a Lázaro, aunque Marta y María le hubieran enviado a decir que estaba enfermo? En las bodas de Caná, habiéndole pedido la Santísima Virgen a Jesús que socorriera al amo de la casa, ¿no le respondió que su hora aún no había llegado? Pero después de la prueba, ¡qué recompensa! El agua se cambia en vino, Lázaro resucita... Así actuó el Amado con su pequeña Teresa: después de haberla probado largo tiempo, colmó todos sus deseos.


* * *

Para mis regalos del 1 de enero de 1888, Jesús me hizo aún presente de su cruz. Usted me dijo, Madre venerada, que tenía en mano la respuesta de Monseñor desde el 28 de diciembre, fiesta de los santos Inocentes; que aquella respuesta autorizaba mi entrada inmediata, y sin embargo usted estaba decidida a no abrirme hasta después de cuaresma. No pude retener mis lágrimas ante la idea de un plazo tan largo. Aquella prueba tuvo para mí un carácter todo especial: veía mis lazos rotos del lado del mundo, ¡y ahora el Arca santa a su vez se negaba a recoger a la pobre palomita!

¿Cómo pasaron aquellos tres meses, tan ricos para mi alma en sufrimientos, pero más aún en gracias de toda clase? Primero se me ocurrió no cohibirme, llevar una vida menos arreglada que de costumbre; luego el buen Dios me hizo comprender el beneficio del tiempo que me era ofrecido, y resolví entregarme más que nunca a una vida seria y mortificada.

Cuando digo mortificada, no entiendo las penitencias de los santos. Lejos de parecerme a las hermosas almas que, desde su infancia, practican toda clase de maceraciones, hacía consistir únicamente las mías en romper mi voluntad, reteniendo una palabra de réplica, rindiendo pequeños servicios a mi alrededor sin hacerlos valer, y mil otras cosas de ese género. Con la práctica de esas naderías, me preparaba a volverme la prometida de Jesús, y no puedo decir cuánto me hizo crecer aquella espera en el abandono, la humildad y las demás virtudes.



Capítulo VII

Entrada de Teresa en el Arca bendita.—Primeras pruebas.—Los esponsales divinos.—De la nieve. Un gran dolor.

El lunes 9 de abril de 1888 fue escogido para mi entrada. —Era el día en que se celebraba en el Carmelo la fiesta de la Anunciación, diferida a causa de la Cuaresma—. La víspera, nos encontrábamos todos reunidos alrededor de aquella mesa familiar donde yo debía sentarme una última vez. ¡Qué desgarradoras son esas despedidas! Cuando una querría verse olvidada, las palabras más tiernas se escapan de todos los labios, como para hacer sentir más el sacrificio de la separación.

Por la mañana, después de haber echado una última mirada a Los Buissonnets, aquel gracioso nido de mi infancia, partí para el Carmelo. Asistí a la santa Misa, rodeada como la víspera de mis padres queridos. En el momento de la comunión, cuando Jesús hubo descendido a su corazón, sólo oí sollozos. Por mí, no derramé lágrimas; pero caminando la primera para dirigirme a la puerta de la clausura, mi corazón latía tan violentamente que me preguntaba si no iba a morir. ¡Ah!, ¡qué instante! ¡Qué agonía! Hay que haberla experimentado para comprenderla.

Abracé a todos los míos y me puse de rodillas ante mi padre para recibir su bendición. Él se arrodilló él mismo y me bendijo llorando. Era un espectáculo que debió hacer sonreír a los ángeles, el de aquel anciano presentando al Señor a su hija, aún en la primavera de la vida. Al fin, las puertas del Carmelo se cerraron sobre mí... Caí en sus brazos, Madre muy amada; y allí recibí los abrazos de una nueva familia de la que no se sospecha en el mundo la abnegación y la ternura.

Mis deseos estaban, pues, al fin realizados; mi alma sentía una paz tan dulce y tan profunda que me sería imposible expresarla. Y, desde hace 8 años y medio, aquella paz íntima ha permanecido como mi lote; no me ha abandonado, ni siquiera en medio de las más grandes pruebas.

Todo en el monasterio me pareció arrebatador; me creía transportada a un desierto; nuestra pequeña celda sobre todo me encantaba. Sin embargo, lo repito, mi felicidad era calmada, el más ligero céfiro no hacía ondular las aguas tranquilas sobre las que bogaba mi pequeña barquilla. Ninguna nube oscurecía mi cielo azul. ¡Ah!, me encontraba plenamente recompensada por todas mis pruebas. Con qué profunda alegría repetía: «¡Ahora estoy aquí para siempre!»

Aquella felicidad no era efímera, no debía volar con las ilusiones de los primeros días. ¡Las ilusiones! El buen Dios me ha preservado de ellas en su misericordia. He encontrado la vida religiosa tal como me la había figurado, ningún sacrificio me asombró; y sin embargo, usted lo sabe, Madre, mis primeros pasos encontraron más espinas que rosas.

Primero no tuve para mi alma más que el pan cotidiano de una amarga sequedad. Luego el Señor permitió, Madre venerada, que, incluso a su pesar, yo fuera tratada por usted muy severamente. No podía encontrarla sin recibir alguna reprimenda. Una vez, recuerdo que habiendo dejado en el claustro una tela de araña, usted me dijo ante toda la comunidad: «Bien se ve que nuestros claustros están barridos por una niña de quince años; ¡es una lástima! Vaya a quitar esa tela de araña, y vuelva más cuidadosa en adelante.»

En las raras direcciones en las que permanecía cerca de usted durante una hora, era aún reñida casi todo el tiempo; y lo que más pena me causaba era no comprender la manera de corregirme de mis defectos: por ejemplo, de mi lentitud, de mi poca abnegación en los oficios; defectos que usted me señalaba, Madre, en su solicitud y su bondad para conmigo.

Un día, me dije que, sin duda, usted deseaba verme emplear en el trabajo las horas de tiempo libre, ordinariamente consagradas a la oración, e hice andar mi pequeña aguja sin levantar los ojos; pero, como quería ser fiel y no actuar más que bajo la mirada de Jesús, nadie tuvo jamás conocimiento de ello.

Durante aquel tiempo de mi postulantado, nuestra Maestra me enviaba por la tarde, a las cuatro y media, a arrancar hierba en el jardín: eso me costaba mucho; tanto más, Madre, cuanto que estaba casi segura de encontrarla a usted en el camino. Usted dijo en una de aquellas circunstancias: «¡Pero en fin, esta niña no hace absolutamente nada! ¿Qué es entonces una novicia a la que hay que enviar todos los días a paseo?» Y, para todas las cosas, usted actuaba así para conmigo.

¡Oh Madre muy amada, cuánto le agradezco haberme dado una educación tan fuerte y tan preciosa! ¡Qué gracia inapreciable! ¿Qué habría sido de mí si, como creían las personas del mundo, hubiera sido el juguete de la comunidad? Quizá en lugar de ver a Nuestro Señor en mis superioras, sólo habría considerado a la criatura, y mi corazón tan bien guardado en el mundo se habría apegado humanamente en el claustro. Afortunadamente, por su sabiduría maternal, fui preservada de aquella verdadera desgracia.

Sí, puedo decirlo, no sólo por lo que acabo de escribir, sino por otras pruebas más sensibles aún, el sufrimiento me ha tendido los brazos desde mi entrada y lo he abrazado con amor. Lo que venía a hacer al Carmelo, lo declaré en el examen solemne que precedió a mi profesión: He venido para salvar las almas, y sobre todo a fin de rezar por los sacerdotes. Cuando una quiere alcanzar un fin, hay que tomar los medios; y habiéndome hecho comprender Jesús que me daría almas por la cruz, cuanto más cruces encontraba, más aumentaba mi atractivo por el sufrimiento. Durante cinco años, ese camino fue el mío; pero yo era la única en conocerlo. He ahí justamente la flor ignorada que yo quería ofrecer a Jesús, esa flor cuyo perfume sólo se exhala hacia los cielos.

El Reverendo Padre Pichon, dos meses después de mi entrada, quedó sorprendido él mismo de la acción de Dios sobre mi alma; creía mi fervor todo infantil y mi camino muy dulce. Mi conversación con aquel buen Padre me habría traído grandes consuelos, sin la dificultad extrema que experimentaba para abrirme. Sin embargo le hice una confesión general, tras la cual pronunció estas palabras: «En presencia de Dios, de la Santísima Virgen, de los Ángeles y de todos los Santos, declaro que jamás ha cometido usted un solo pecado mortal; agradezca al Señor lo que ha hecho por usted gratuitamente, sin mérito alguno de su parte.»

¡Sin mérito alguno de mi parte! ¡Ah!, no me costaba creerlo. Sentía cuán débil era, imperfecta; sólo la gratitud llenaba mi corazón. El temor de haber empañado la túnica blanca de mi bautismo me hacía sufrir mucho, y aquella seguridad, salida de la boca de un director como lo deseaba nuestra Madre santa Teresa, es decir «uniendo la ciencia a la virtud», me parecía venir de Dios mismo. El buen Padre me dijo aún: «Hija mía, que Nuestro Señor sea siempre su Superior y su Maestro de novicias.» Lo fue en efecto, y también mi Director. Por ello, no quiero decir que mi alma haya estado cerrada a mis superioras; muy lejos de ocultarles mis disposiciones, siempre he tratado de ser para ellas un libro abierto.

Nuestra Maestra era una verdadera santa, el tipo acabado de las primeras carmelitas; no la dejaba un instante, pues ella me enseñaba a trabajar. Su bondad para conmigo no puede decirse, la amaba mucho, la apreciaba; y sin embargo mi alma no se dilataba. No sabía cómo expresar lo que pasaba en mí, los términos me faltaban, mis direcciones se volvían un suplicio, un verdadero martirio.

Una de nuestras ancianas Madres pareció comprender un día lo que yo sentía. Me dijo en el recreo: «Hijita, me parece que no debe usted tener gran cosa que decir a sus superioras.

—¿Por qué piensa usted eso, Madre?

—Porque su alma es extremadamente sencilla; pero, cuando sea perfecta, se volverá más sencilla aún; cuanto más se acerca uno a Dios, más se simplifica.»

La buena Madre tenía razón. Sin embargo la dificultad extrema que experimentaba para abrirme, viniendo como venía de mi sencillez, era una verdadera prueba. Hoy, sin dejar de ser sencilla, expreso mis pensamientos con muy grande facilidad.

He dicho que Jesús me había servido de director. Apenas el Reverendo Padre Pichon se encargaba de mi alma, cuando sus superiores lo enviaron a Canadá. Reducida a no recibir más que una carta por año, la pequeña flor trasplantada sobre la montaña del Carmelo se volvió muy pronto hacia el Director de los directores y se abrió a la sombra de su cruz, teniendo por rocío benéfico sus lágrimas, su sangre divina, y por sol radiante su Faz adorable.

Hasta entonces no había sondado la profundidad de los tesoros encerrados en la santa Faz; fue mi madrecita Inés de Jesús quien me enseñó a conocerlos. Así como antaño ella había precedido a sus tres hermanas en el Carmelo; así había penetrado la primera los misterios de amor escondidos en el Rostro de nuestro Esposo; entonces, ella me los descubrió, y yo comprendí... Comprendí mejor que nunca lo que es la verdadera gloria. Aquel cuyo reino no es de este mundo, me mostró que la única realeza envidiable consiste en querer ser ignorada y contada por nada, en poner su alegría en el desprecio de sí misma. ¡Ah!, como el de Jesús, yo quería que mi rostro estuviera escondido a todos los ojos, que sobre la tierra nadie me reconociera: tenía sed de sufrir y de ser olvidada.

¡Qué misericordioso es el camino por el que el divino Maestro me ha conducido siempre! Jamás me ha hecho desear algo sin dármelo; por eso su cáliz amargo me pareció delicioso.


* * *

A fines de mayo de 1888, después de la hermosa fiesta de la Profesión de María, nuestra mayor, a la que Teresa, el Benjamín, tuvo el favor de coronar de rosas el día de sus bodas místicas, la prueba vino de nuevo a visitar a mi familia. Desde su primer ataque de parálisis, comprobábamos que nuestro buen padre se fatigaba muy fácilmente. Durante nuestro viaje de Roma, observaba a menudo que su rostro traicionaba el agotamiento y el sufrimiento. Pero sobre todo lo que me llamaba la atención era sus admirables progresos en el camino de la santidad; había llegado a hacerse dueño de su vivacidad natural y las cosas de la tierra parecían apenas rozarlo.

Permítame, Madre, citarle a este propósito un pequeño ejemplo de su virtud:

Durante la peregrinación, los días y las noches en vagón parecían largos a los viajeros, y los veíamos emprender partidas de cartas que a veces se volvían tormentosas. Un día, los jugadores nos pidieron nuestro concurso: nos negamos, alegando nuestra poca ciencia en esa materia; no encontrábamos como ellos el tiempo largo, sino demasiado corto para contemplar a placer los magníficos panoramas que se ofrecían a nuestros ojos. El descontento pronto se dejó ver; nuestro querido padrecito, tomando la palabra con calma nos defendió, dejando entender que estando en peregrinación la oración no ocupaba un lugar bastante amplio.

Uno de los jugadores, olvidando entonces el respeto debido a los cabellos blancos, exclamó sin reflexión: «¡Afortunadamente, los fariseos son raros!» Mi padre no respondió una palabra, incluso pareció santamente gozoso y encontró el medio un poco más tarde de estrechar la mano de aquel señor, acompañando aquella hermosa acción de una palabra amable que podía hacer creer que la invectiva no había sido oída, o al menos que estaba olvidada.

Además, aquella costumbre de perdonar no databa de aquel día. Según el testimonio de mi madre y de todos los que lo han conocido, jamás pronunció una palabra contra la caridad.

Su fe y su generosidad eran igualmente a toda prueba. He aquí en qué términos anunció mi partida a uno de sus amigos: «Teresa, mi pequeña reina, entró ayer en el Carmelo. Sólo Dios puede exigir un sacrificio semejante; pero me ayuda tan poderosamente que en medio de mis lágrimas mi corazón sobreabunda de alegría.»

A aquel fiel servidor, le hacía falta una recompensa digna de sus virtudes, y aquella recompensa él mismo la pidió a Dios. ¡Oh Madre!, ¿recuerda usted aquel día, aquel locutorio, en que mi padre nos dijo: «Hijas mías, vuelvo de Alençon, donde he recibido en la iglesia de Nuestra Señora tan grandes gracias, tales consuelos, que he hecho esta oración: «Dios mío, ¡es demasiado! Sí, soy demasiado feliz, no es posible ir al cielo así, ¡quiero sufrir algo por ti! Y me he ofrecido...» La palabra víctima expiró en sus labios, no se atrevió a pronunciarla ante nosotras, ¡pero habíamos comprendido!

Usted conoce, Madre, todas nuestras amarguras. Esos recuerdos desgarradores, no tengo necesidad de escribir sus detalles...


* * *

Sin embargo la época de mi toma de hábito llegó. Contra toda esperanza, habiéndose repuesto mi padre de un segundo ataque, Monseñor fijó la ceremonia para el 10 de enero. La espera había sido larga; pero también, ¡qué hermosa fiesta! Nada faltaba en ella, ni siquiera la nieve.

¿Le he hablado, Madre, de mi predilección por la nieve? De pequeña, su blancura me arrebataba. ¿De dónde me venía ese gusto por la nieve? Quizá de que siendo una pequeña flor de invierno, el primer adorno con el que mis ojos de niña vieron embellecida la tierra fue su blanco manto. Quería, pues, ver, el día de mi toma de hábito, la naturaleza como yo adornada de blanco. Pero la víspera, la temperatura era tan dulce que uno habría podido creerse en primavera y yo ya no esperaba la nieve. El 10 por la mañana, ¡ningún cambio! Dejé, pues, allí mi deseo de niña, irrealizable, y salí del monasterio.

