HISTORIA DE UN ALMA, TAL COMO EL MUNDO LA RECIBIÓ POR PRIMERA VEZ (1898) — SOR TERESA DEL NIÑO JESÚS Y DE LA SANTA FAZ (MARIE-FRANÇOISE-THÉRÈSE MARTIN, 1873–1897)

Historia de un alma, tal como el mundo la recibió por primera vez (1898). Una nueva traducción al español de la primera edición francesa de Histoire d'une âme, hecha desde el francés solo, sin consultar traducción española ni inglesa alguna posterior.

Escrita por orden de su hermana y priora, la Madre Inés de Jesús (Paulina Martín), que reunió, entrelazó y llevó estos cuadernos a la imprenta.

Nota del traductor sobre la base. Esta traducción se ha hecho de nuevo desde la primera edición francesa de 1898 (Histoire d'une âme, écrite par elle-même, Bar-le-Duc, Imprimerie Saint-Paul, octubre de 1898, financiada por Isidore Guérin, 2.000 ejemplares). Esa primera impresión no pudo obtenerse lícitamente en forma de escaneo desde este entorno; el texto francés aquí traducido es, por tanto, el de la impresión de Lisieux de 1912 conservada por el Project Gutenberg (n.º 36708), impresión anterior a la revisión de 1914 que conserva la redacción del compuesto carmelitano de 1898. Es el texto paulino anterior a la edición crítica: la forma en que el mundo leyó por primera vez este libro. El propio entrelazado de la editora con los manuscritos de Teresa forma parte del libro que el mundo recibió; cuando ella inserta notas o glosas, aquí se imprimen como suyas, señaladas como editoriales. Las notas de estos capítulos siguen el libro de 1898.

Una cuestión de honestidad. El libro de 1898, en sus doce capítulos, presentaba los cuadernos como escritos por orden de la Madre María de Gonzaga; hoy se sabe que fueron escritos por orden de su hermana Paulina — la Madre Inés de Jesús — y entregados a ella. Esta traducción restituye su nombre en la portada, donde le corresponde, como editora y compiladora del libro que el mundo recibió por primera vez. Existen traducciones al español de esta obra desde hacia 1906; no se pretende, pues, que ésta sea la primera traducción española. La única pretensión, y es deliberadamente modesta, es la de una versión nueva, hecha desde el francés solo, del texto de 1898 tal como el mundo lo recibió por primera vez.


* * *



Capítulo I

Las primeras notas de un cántico de amor. El corazón de una madre. Recuerdos de los dos a los cuatro años.

Es a usted, Madre venerada, a quien vengo a confiar la historia de mi alma. El día en que usted me la pidió, me pareció que hacerlo dispersaría mi corazón; pero desde entonces Jesús me ha hecho sentir que, obedeciendo sencillamente, le sería agradable. Voy, pues, a comenzar a cantar lo que debo repetir eternamente: ¡las misericordias del Señor!...

Antes de tomar la pluma, me arrodillé ante la estatua de María: aquella que ha dado a mi familia tantas pruebas de las preferencias maternales de la Reina del cielo; le supliqué que guiara mi mano, para no trazar una sola línea que no le fuese agradable. [Nota editorial de la Madre Inés, impresa en el libro de 1898: «Esta preciosa Virgen, aunque sin valor artístico, se animó dos veces, por así decir, para iluminar y consolar, en graves circunstancias, a la madre de nuestra angelical niña. Ella misma recibió de esta bendita estatua gracias señaladas, como veremos más adelante.»] Después, abriendo el santo Evangelio, mis ojos cayeron sobre estas palabras: «Jesús, habiendo subido a una montaña, llamó a sí a los que le plugo.» He ahí el misterio de mi vocación, de mi vida entera; y sobre todo el misterio de los privilegios de Jesús sobre mi alma. Él no llama a los que son dignos de ello, sino a los que le place. Como dice san Pablo: «Dios tiene piedad de quien quiere, y hace misericordia a quien quiere hacer misericordia. No es, pues, obra del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que hace misericordia.»

Durante mucho tiempo me pregunté por qué el buen Dios tenía preferencias, por qué no todas las almas recibían una igual medida de gracias. Me asombraba verle prodigar favores extraordinarios a grandes pecadores como san Pablo, san Agustín, santa Magdalena y tantos otros a quienes forzaba, por así decir, a recibir sus gracias. Me asombraba también, al leer la vida de los santos, ver a Nuestro Señor acariciar desde la cuna hasta la tumba a ciertas almas privilegiadas, sin dejar en su camino ningún obstáculo que les impidiera elevarse hacia Él, sin permitir jamás que el pecado empañara el brillo inmaculado de su túnica bautismal. Me preguntaba por qué los pobres salvajes, por ejemplo, morían en gran número sin haber siquiera oído pronunciar el nombre de Dios.

Jesús se dignó instruirme en este misterio. Puso ante mis ojos el libro de la naturaleza, y comprendí que todas las flores creadas por Él son bellas, que el esplendor de la rosa y la blancura del lirio no quitan el perfume de la pequeña violeta, no quitan nada a la sencillez encantadora de la margarita. Comprendí que, si todas las florecillas quisieran ser rosas, la naturaleza perdería su adorno primaveral y los campos ya no estarían esmaltados de florecillas.

Así sucede en el mundo de las almas, ese jardín vivo del Señor. Él quiso crear a los grandes santos, que pueden compararse con los lirios y las rosas; pero creó también otros más pequeños, que deben contentarse con ser margaritas o simples violetas, destinadas a alegrar sus divinas miradas cuando las baja hasta sus pies. Cuanto más alegremente hacen las flores su voluntad, más perfectas son.

Comprendí otra cosa más... Comprendí que el amor de Nuestro Señor se revela tanto en el alma más sencilla, que en nada resiste a sus gracias, como en el alma más sublime. En efecto, siendo propio del amor abajarse, si todas las almas se parecieran a las de los santos Doctores que han iluminado la Iglesia, parece que el buen Dios no descendería lo bastante al venir hasta ellas. Pero Él ha creado al niño que no sabe nada y sólo deja oír débiles gritos; ha creado al pobre salvaje que no tiene para conducirse más que la ley natural; ¡y es hasta sus corazones adonde se digna abajarse!

Esas son las flores de los campos, cuya sencillez lo deleita; y con esa acción de descender tan bajo, el Señor muestra su grandeza infinita. Así como el sol ilumina a la vez el cedro y la pequeña flor, así el Astro divino ilumina particularmente a cada una de las almas, grande o pequeña, y todo corresponde a su bien: como en la naturaleza, las estaciones están dispuestas de manera que hagan abrirse, en el día señalado, hasta la más humilde margarita.


* * *

Sin duda, Madre, usted se pregunta con asombro adónde quiero ir a parar; pues hasta aquí no he dicho aún nada que se parezca a la historia de mi vida; pero ¿no me ordenó usted escribir sin cortapisas lo que naturalmente me viniera al pensamiento? No es, pues, mi vida propiamente dicha lo que encontrará en estas páginas; son mis pensamientos sobre las gracias que Nuestro Señor se dignó concederme.

Me hallo en una época de mi existencia en la que puedo echar una mirada al pasado; mi alma se ha madurado en el crisol de las pruebas interiores y exteriores. Ahora, como la flor después de la tormenta, levanto la cabeza, y veo que se realizan en mí las palabras del salmo:

«El Señor es mi Pastor, nada me faltará. Me hace reposar en pastos agradables y fértiles; me conduce dulcemente junto a las aguas. Conduce mi alma sin fatigarla... Pero aunque descendiera al valle de sombra de muerte, no temería mal alguno, porque usted estará conmigo, Señor.»

Sí, siempre el Señor ha sido para mí compasivo y lleno de dulzura, lento para castigar y abundante en misericordias. Por eso experimento una verdadera felicidad al venir a cantar junto a usted, Madre, sus inefables bondades. Es sólo para usted para quien voy a escribir la historia de la pequeña flor cortada por Jesús; este pensamiento me ayudará a hablar con abandono, sin preocuparme ni del estilo ni de las numerosas digresiones que haré; un corazón de madre comprende siempre a su hijo, aun cuando sólo sepa balbucear. Estoy, pues, segura de ser comprendida y adivinada.

Si una pequeña flor pudiera hablar, me parece que diría sencillamente lo que el buen Dios ha hecho por ella, sin tratar de ocultar sus dones. Con pretexto de humildad, no diría que es deslucida y sin perfume, que el sol ha empañado su brillo, que las tormentas han roto su tallo, cuando reconocería en sí misma todo lo contrario.

La flor que va a contar su historia se alegra de tener que publicar las prevenciones enteramente gratuitas de Jesús. Reconoce que nada había en ella capaz de atraer sus divinas miradas; que su misericordia sola la ha colmado de bienes. Es Él quien la hizo nacer en una tierra santa y como impregnada toda de un perfume virginal; es Él quien hizo que la precedieran ocho lirios resplandecientes de blancura. En su amor, quiso preservarla del soplo envenenado del mundo: apenas su corola empezaba a entreabrirse, cuando este buen Maestro la trasplantó a la montaña del Carmelo, al jardín escogido de la Virgen María.

Acabo, Madre, de resumir en pocas palabras lo que el buen Dios ha hecho por mí; ahora voy a entrar en el detalle de mi vida de niña: sé que allí donde cualquier otro no vería más que un relato aburrido, su corazón maternal encontrará encantos.


* * *

En la historia de mi alma hasta mi entrada en el Carmelo, distingo tres períodos bien marcados: el primero, a pesar de su corta duración, no es el menos fecundo en recuerdos; se extiende desde el despertar de mi razón hasta la partida de mi madre querida a la patria de los cielos; es decir: hasta mi edad de cuatro años y ocho meses.

El buen Dios me hizo la gracia de abrir mi inteligencia muy temprano, y de grabar tan profundamente en mi memoria los recuerdos de mi infancia, que esos acontecimientos pasados me parecen de ayer. Sin duda, Jesús quería hacerme conocer y apreciar a la madre incomparable que me había dado. ¡Ay!, su mano divina me la quitó pronto para coronarla en el cielo.

Toda mi vida, el Señor se ha complacido en rodearme de amor; mis primeros recuerdos están impregnados de las sonrisas y las caricias más tiernas. Pero si había puesto junto a mí tanto amor, también lo había puesto en mi corazoncito, creándolo afectuoso y sensible. No puede uno imaginarse cuánto adoraba yo a mi padre y a mi madre; les testimoniaba mi ternura de mil maneras, pues era muy expansiva; sin embargo, los medios que empleaba entonces me hacen reír hoy cuando pienso en ellos.

Usted quiso, Madre, poner entre mis manos las cartas de mamá, dirigidas en aquel tiempo a mi hermana Paulina, interna en la Visitación de Le Mans; recuerdo perfectamente los rasgos que contienen; pero me será más fácil citar sencillamente ciertos pasajes de esas cartas encantadoras, a menudo demasiado halagüeñas para mí, por estar dictadas por el amor maternal.

En apoyo de lo que decía sobre mi manera de testimoniar mi afecto a mis padres, he aquí una palabra de mi madre:

> La niña es un duende sin igual, que viene a acariciarme ¡deseándome la muerte! «¡Oh!, ¡cuánto quisiera que te murieras, mi pobre madrecita!» La riñen, pero ella se excusa con un aire todo asombrado diciendo: «¡Si es para que vayas al cielo, puesto que tú dices que hay que morir para ir!» Desea igualmente la muerte a su padre cuando está en sus excesos de amor.

> Esta pobre pequeñina no quiere dejarme en modo alguno; está continuamente junto a mí y me sigue con felicidad, sobre todo al jardín. Cuando no estoy en él, se niega a quedarse y llora tanto que se ven obligados a traérmela. Lo mismo, no subiría la escalera sola, a menos de llamarme a cada escalón: ¡Mamá! ¡mamá! Tantos escalones, tantos ¡mamá!, y si por desgracia olvido responder una sola vez: «¡Sí, mi hijita!», ella se queda allí, sin avanzar ni retroceder.

Iba yo a cumplir mi tercer año, cuando mi madre escribía:

> ...La pequeña Teresa me preguntaba el otro día si iría al cielo: «Sí, si eres muy buena», le respondí. —«¡Ah!, mamá —repuso ella entonces—, si no fuera buenecita, ¿iría entonces al infierno? Pero yo sé muy bien lo que haría: me iría volando contigo, que estarías en el cielo; luego tú me tendrías bien fuerte en tus brazos. ¿Cómo haría el buen Dios para llevarme?» He visto en su mirada que estaba persuadida de que el buen Dios nada podía contra ella si se escondía en los brazos de su madre.

> María ama mucho a su hermanita. Es una niña que nos da a todos muchas alegrías; es de una franqueza extraordinaria: es encantador verla correr tras de mí para hacerme su confesión. «Mamá, empujé a Celina una vez, la golpeé una vez; pero no volveré a hacerlo.»

> En cuanto ha hecho la menor travesura, es preciso que todo el mundo lo sepa: ayer, habiendo roto sin querer un pedacito de papel tapiz, se puso en un estado de dar lástima; después, había que decírselo enseguida a su padre. Cuando volvió cuatro horas después, nadie pensaba ya en ello; pero ella corrió hacia María, diciéndole: «Cuéntale enseguida a papá que rompí el papel.» Se quedaba allí, como una criminal que espera su condena; pero tiene en su cabecita la idea de que se le perdonará más fácilmente si se acusa.

Al encontrar aquí el nombre de mi querido padrecito, me veo llevada naturalmente a ciertos recuerdos muy gozosos. Cuando él volvía, corría invariablemente a su encuentro y me sentaba sobre una de sus botas; entonces él me paseaba así, todo el tiempo que yo quería, por las habitaciones y por el jardín. Mamá decía riendo que él hacía todas mis voluntades: «¿Qué quieres? —respondía él—, ¡es la reina!» Después me tomaba en sus brazos, me levantaba bien alto, me sentaba sobre su hombro, me besaba y me acariciaba de todas las maneras.

Sin embargo, no puedo decir que me mimara. Recuerdo muy bien que un día en que yo me columpiaba retozonamente, mi padre pasó y me llamó, diciendo: «¡Ven a besarme, mi pequeña reina!» Contra mi costumbre, no quise moverme y respondí con aire mohíno: «¡Muévete tú, papá!» Él no me hizo caso, e hizo bien. María estaba allí. «Pequeña maleducada —me dijo—, ¡qué feo es responder así a su padre!» Enseguida salí de mi fatal columpio; ¡la lección había dado demasiado bien en el blanco! Toda la casa resonó con mis gritos de contrición; subí rápidamente la escalera, y esta vez no llamé mamá a cada escalón; no pensaba más que en encontrar a papá, en reconciliarme con él, lo que se hizo muy pronto.

No podía yo soportar el pensamiento de haber afligido a mis amados padres; reconocer mis faltas era cosa de un instante, como lo prueba también este rasgo de infancia contado tan naturalmente por mi madre misma:

> Una mañana, quise besar a la pequeña Teresa antes de bajar; parecía profundamente dormida; no me atrevía, pues, a despertarla, cuando María me dijo: «Mamá, está fingiendo que duerme, estoy segura.» Entonces me incliné sobre su frente para besarla; pero ella se escondió enseguida bajo su manta diciéndome con aire de niña mimada: «No quiero que me vean.» — No estuve ni mucho menos contenta, y se lo hice sentir. Dos minutos después la oía llorar, y pronto, con gran sorpresa mía, la vi a mi lado. Había salido sola de su camita, había bajado la escalera descalza, enredada en su camisa de noche más larga que ella. Su carita estaba cubierta de lágrimas. —«Mamá —me dijo arrojándose a mis rodillas—, mamá, he sido mala, ¡perdóname!» El perdón fue concedido enseguida. Tomé a mi querubín en mis brazos, apretándolo contra mi corazón y cubriéndolo de besos.

[Poema, tal como se imprimió en el libro de 1898:]

De mamá yo amaba la sonrisa; Su mirada profunda parecía decir: «La eternidad me arrebata y me atrae... ¡Voy a ir al cielo azul A ver a Dios!»

Recuerdo también el afecto tan grande que ya en aquel tiempo tenía a mi hermana mayor, María, que acababa de terminar sus estudios en la Visitación. Sin que se notara, yo prestaba atención a todo lo que pasaba y se decía a mi alrededor; me parece que juzgaba las cosas como ahora. Escuchaba atentamente lo que ella enseñaba a Celina; y para obtener el favor de ser admitida en su cuarto durante las lecciones, era muy buena y le obedecía en todo; así me colmaba ella de regalos que, a pesar de su poco valor, me causaban un extremo placer.

¡Bien puedo decir que mis dos hermanas mayores me enorgullecían! Pero como Paulina me parecía tan lejos, sólo soñaba con ella de la mañana a la noche. Cuando apenas empezaba a hablar, y mamá me preguntaba: «¿En qué piensas?», la respuesta era invariable: «¡En Paulina!» A veces oía decir que Paulina sería religiosa; entonces, sin saber demasiado lo que era, pensaba: «¡Yo también seré religiosa!» Es uno de mis primeros recuerdos; y desde entonces jamás he cambiado de resolución. Fue, pues, el ejemplo de esta hermana querida el que, desde la edad de dos años, me arrastró hacia el Esposo de las vírgenes.

¡Oh Madre mía, cuántas dulces reflexiones quisiera confiarle aquí, sobre mis relaciones con Paulina! Pero sería demasiado largo.

Mi querida y pequeña Leonia ocupaba también un lugar muy grande en mi corazón; me amaba mucho. Por la noche, al volver de sus lecciones, quería cuidarme cuando toda la familia estaba de paseo; me parece oír todavía los amables estribillos que cantaba con su dulce voz para dormirme. Recuerdo perfectamente su primera comunión. Recuerdo también a la niña pobre, su compañera, a quien mi madre había vestido, según la conmovedora costumbre de las familias acomodadas de Alençon. Aquella niña no dejó a Leonia un solo instante de aquel hermoso día; y por la noche, en la gran cena, la pusieron en el lugar de honor. ¡Ay!, yo era demasiado pequeña para quedarme en aquel piadoso festín; pero participé un poco en él, gracias a la bondad de papá, que vino él mismo, a los postres, a llevar a su pequeña reina un trozo del pastel de bodas.

Ahora me queda hablar de Celina, la pequeña compañera de mi infancia. De ella, los recuerdos abundan tanto que no sé cuáles escoger. Nos entendíamos perfectamente las dos; pero yo era mucho más vivaz y mucho menos ingenua que ella. He aquí una carta que le mostrará, Madre, cuán dulce era Celina, y yo, mala. Yo tenía entonces casi tres años y Celina seis y medio.

> Mi pequeña Celina está totalmente inclinada a la virtud; en cuanto al pequeño hurón, no se sabe demasiado cómo resultará; ¡es tan pequeño, tan atolondrado! Es una niña muy inteligente; pero es mucho menos dulce que su hermana, y sobre todo de una terquedad casi invencible. Cuando dice no, nada puede hacerla ceder; la meterían un día entero en la bodega sin obtener un sí de su parte; ¡antes dormiría allí!

Tenía otro defecto más, del que mi madre no habla en sus cartas: un gran amor propio. He aquí sólo dos ejemplos:

Un día, queriendo conocer sin duda hasta dónde llegaría mi orgullo, me dijo sonriendo: «Mi pequeña Teresa, si quieres besar la tierra te voy a dar un céntimo.» Un céntimo valía para mí una verdadera fortuna. Para ganarlo en aquella circunstancia, no tenía gran necesidad de rebajar mi grandeza, pues mi pequeña talla no ponía una distancia considerable entre mí y la tierra; sin embargo, mi altivez se rebeló y, manteniéndome bien derecha, respondí a mamá: «¡Oh, no, mi madrecita, prefiero no tener céntimo!»

Otra vez, debíamos ir al campo a casa de unos amigos. Mamá dijo a María que me pusiera mi vestido más bonito, pero que no me dejara los brazos desnudos. No dije palabra, e incluso mostré la indiferencia que deben tener los niños de esa edad; pero interiormente me decía: «¡Sin embargo, cuánto más bonita habría estado con mis bracitos desnudos!»

Con una naturaleza semejante, me doy perfectamente cuenta de que, si hubiera sido criada por padres sin virtud, me habría vuelto muy mala, y quizá incluso habría corrido a mi perdición eterna. Pero Jesús velaba sobre su pequeña prometida; hizo que todos sus defectos redundaran en su provecho, defectos que, reprimidos temprano, le sirvieron para crecer en la perfección. En efecto, como yo tenía amor propio y también amor al bien, bastaba que me dijeran una sola vez: «No hay que hacer tal cosa», para que ya no tuviera ganas de volver a empezar. Veo con placer en las cartas de mi querida mamá que, a medida que avanzaba en edad, le daba más consuelo; no teniendo ante los ojos más que buenos ejemplos, quería naturalmente seguirlos. He aquí lo que escribía en 1876:

> Hasta Teresa, que quiere meterse a hacer sacrificios. María ha dado a sus hermanitas un rosario hecho expresamente para contar sus prácticas de virtud; hacen juntas verdaderas conferencias espirituales muy divertidas. Celina decía el otro día: «¿Cómo es posible que el buen Dios esté en una hostia tan pequeña?» Teresa le respondió: «No es tan sorprendente, puesto que el buen Dios es todopoderoso!» —«¿Y qué quiere decir todopoderoso?» —«¡Quiere decir que hace todo lo que quiere!»

> Pero lo más curioso aún es ver a Teresa meter la mano cien veces al día en su bolsillito para sacar una cuenta de su rosario cada vez que hace un sacrificio.

> Estas dos niñas son inseparables y se bastan para divertirse. La nodriza ha dado a Teresa un gallo y una gallina de la especie pequeña; en seguida la niña dio el gallo a su hermana. Todos los días, después de la comida, ésta va a buscar su gallo, lo coge de una vez junto con la gallina; luego se sientan las dos al rincón del fuego; se divierten así mucho rato.

> Una mañana, a Teresa se le ocurrió salir de su camita para ir a acostarse con Celina; la criada la buscaba para vestirla; al fin la descubre, y la pequeña le dice, abrazando a su hermana y apretándola muy fuerte entre sus brazos: «Déjeme, mi pobre Luisa, usted bien ve que las dos somos como las gallinitas blancas, ¡no podemos separarnos!»

Es muy cierto que yo no podía estar sin Celina; prefería salir de la mesa antes de haber terminado mi postre a no seguirla en cuanto se levantaba. Volviéndome entonces en mi gran silla de niña, quería bajarme muy deprisa y luego íbamos a jugar juntas.

El domingo, como era demasiado pequeña para ir a los oficios, mamá se quedaba a cuidarme. En aquella circunstancia, yo mostraba gran sensatez, no andando más que de puntillas; pero en cuanto oía abrirse la puerta, era una explosión de alegría sin igual; me precipitaba al encuentro de mi linda hermanita, y le decía: «¡Oh, Celina!, ¡dame enseguida pan bendito!» Un día, ¡ella no traía!... ¿Cómo hacer? Yo no podía pasar sin él; llamaba a aquel festín mi misa. Una idea luminosa me cruzó por la mente: «No tienes pan bendito, ¡pues hazlo!» Ella entonces abrió el armario, tomó el pan, cortó una bocada y, recitando sobre él un Ave María con tono solemne, me lo presentó triunfante. Y yo, haciendo la señal de la cruz, lo comí con gran devoción, encontrándole todo el sabor del pan bendito.

Un día, Leonia, encontrándose sin duda demasiado grande para jugar a la muñeca, vino a buscarnos a las dos con una cesta llena de vestidos, de bonitos trozos de tela y otros adornos, sobre los cuales, habiendo acostado su muñeca, nos dijo: «Tomen, hermanitas, ¡escojan!» Celina miró y tomó un ovillo de pasamanería. Tras un momento de reflexión, adelanté la mano a mi vez diciendo: «¡Yo escojo todo!» y me llevé cesta y muñeca sin otra ceremonia.

Este rasgo de mi infancia es como el resumen de toda mi vida. Más tarde, cuando la perfección se me apareció, comprendí que para llegar a ser santa era preciso sufrir mucho, buscar siempre lo más perfecto y olvidarse de sí misma. Comprendí que, en la santidad, los grados son numerosos, que cada alma es libre de responder a las insinuaciones de Nuestro Señor, de hacer poco o mucho por su amor; en una palabra, de escoger entre los sacrificios que Él pide. Entonces, como en los días de mi infancia, exclamé: «¡Dios mío, yo escojo todo! No quiero ser santa a medias; no me da miedo sufrir por ti, sólo temo una cosa: conservar mi voluntad; tómala, pues yo escojo todo lo que tú quieres!»

Pero me olvido, Madre muy amada; todavía no debo hablarle de mi juventud, estoy apenas en la pequeña niña de tres y cuatro años.

Recuerdo un sueño que tuve a esa edad y que se grabó profundamente en mi memoria:

Iba a pasear sola por el jardín, cuando vi de pronto, junto a la glorieta, dos espantosos diablillos que bailaban sobre un barril de cal con sorprendente agilidad, a pesar de los pesados grillos que llevaban en los pies. Me lanzaron primero ojos llameantes; después, como acometidos de temor, los vi precipitarse en un abrir y cerrar de ojos al fondo del barril, salir luego por no sé qué salida, correr y esconderse por fin en el cuarto de la ropa, que daba al mismo nivel que el jardín. Hallándolos tan poco valientes, quise saber qué iban a hacer; y, dominando mi primer susto, me acerqué a la ventana... Los pobres diablillos estaban allí, corriendo sobre las mesas y sin saber cómo huir de mi mirada. De vez en cuando se acercaban, atisbaban por los cristales con aire inquieto; luego, viendo que yo seguía allí, volvían a correr como desesperados.

Sin duda, este sueño no tiene nada de extraordinario; creo, sin embargo, que el buen Dios se ha servido de él para probarme que un alma en estado de gracia nada tiene que temer de los demonios, que son unos cobardes, capaces de huir ante la mirada de un niño.

¡Oh Madre mía, qué feliz era yo a esa edad! No sólo comenzaba a gozar de la vida; sino que la virtud tenía encantos para mí. Me encontraba, me parece, en las mismas disposiciones que hoy, teniendo ya un dominio muy grande sobre todas mis acciones. Así, había tomado la costumbre de no quejarme nunca cuando me quitaban lo que era mío; o bien, cuando era acusada injustamente, prefería callar a excusarme. No había en ello mérito alguno de mi parte; lo hacía naturalmente.

¡Ah!, ¡cuán rápidamente han pasado esos años soleados de mi pequeña infancia, y qué dulce y suave huella han dejado en mi alma! Recuerdo con felicidad los paseos del domingo, en los que siempre nos acompañaba mi buena madre. Siento todavía las impresiones profundas y poéticas que nacían en mi corazón a la vista de los campos de trigo esmaltados de amapolas, de acianos y de margaritas. Ya amaba las lejanías, el espacio, los grandes árboles; en una palabra, toda la hermosa naturaleza me arrebataba y transportaba mi alma a los cielos.

A menudo, durante aquellos largos paseos, encontrábamos pobres, y la pequeña Teresa era siempre la encargada de llevarles la limosna; lo que la hacía muy feliz. A menudo también, mi buen padre, encontrando el camino un poco largo para su pequeña reina, la llevaba de vuelta a casa, ¡con gran disgusto de ella! Entonces, para consolarla, Celina llenaba de margaritas su linda cestita y se las daba a la vuelta.

¡Oh!, verdaderamente, todo me sonreía sobre la tierra. Encontraba flores bajo cada uno de mis pasos, y mi feliz carácter contribuía también a hacer mi vida agradable; pero una nueva etapa iba a abrirse. Debiendo ser tan pronto la prometida de Jesús, era necesario que sufriera desde mi infancia. Así como las flores de primavera comienzan a germinar bajo la nieve y se abren a los primeros rayos del sol, así la pequeña flor cuyos recuerdos escribo ha tenido que pasar por el invierno de la prueba, y dejar que su tierno cáliz se llenara del rocío de las lágrimas...



Capítulo II

La muerte de su madre.— Los Buissonnets.— Amor paterno. Primera confesión. Las veladas de invierno.— Visión profética.

Todos los detalles de la enfermedad de mi madre están aún presentes en mi corazón. Recuerdo sobre todo las últimas semanas que pasó sobre la tierra. Estábamos Celina y yo como unas pobres y pequeñas exiliadas. Todas las mañanas, la señora X* venía a buscarnos, y pasábamos el día en su casa. Una vez, no habíamos tenido tiempo de hacer nuestra oración antes de salir, y mi hermanita me dijo en voz baja durante el trayecto: «¿Hay que confesar que no hemos hecho nuestra oración? —¡Oh!, sí», le respondí. Entonces, muy tímidamente, confió su secreto a aquella señora, que nos dijo enseguida: «Pues bien, hijitas, la van a hacer ustedes»; luego, dejándonos en una habitación grande, salió. Celina me miró estupefacta; yo no lo estaba menos y exclamé: «¡Ah! ¡No es como mamá! Siempre ella nos hacía hacer nuestra oración.»

Durante el día, a pesar de las distracciones que trataban de darnos, el pensamiento de nuestra madre querida volvía sin cesar. Recuerdo que mi hermana, habiendo recibido un bonito albaricoque, se inclinó hacia mí y me dijo: «No vamos a comérnoslo, se lo voy a dar a mamá.» ¡Ay!, nuestra madre amadísima estaba ya demasiado enferma para comer los frutos de la tierra; sólo debía saciarse ya en el cielo de la gloria de Dios y beber con Jesús el vino misterioso del que Él habló en su última Cena, prometiendo compartirlo con nosotros en el reino de su Padre.

La ceremonia conmovedora de la Extremaunción se imprimió en mi alma. Veo aún el lugar dónde me hicieron arrodillar, oigo aún los sollozos de mi pobre padre.

Mi madre dejó este mundo el 28 de agosto de 1877, en su cuadragésimo sexto año. Al día siguiente de su muerte, mi buen padre me tomó en sus brazos: «Ven —me dijo—, besa por última vez a tu querida madrecita.» Y yo, sin pronunciar una sola palabra, acerqué mis labios a la frente helada de mi madre querida.

No recuerdo haber llorado mucho. No hablaba a nadie de los sentimientos profundos que llenaban mi corazón; miraba y escuchaba en silencio. Veía también muchas cosas que habrían querido ocultarme: un momento, me encontré sola frente al féretro, puesto de pie en el pasillo; me detuve largo rato a contemplarlo; jamás había visto uno, sin embargo, ¡comprendía! Yo era tan pequeña entonces que tenía que levantar la cabeza para verlo entero, y me parecía muy grande, muy triste...

Quince años más tarde, me encontré ante otro féretro, el de nuestra santa Madre Genoveva; ¡y me creí de nuevo en los días de mi infancia! Todos mis recuerdos se agolparon en tropel en mi memoria. Era bien la misma pequeña Teresa la que miraba, pero había crecido, y el féretro le parecía pequeño; ya no levantaba la cabeza para mirarlo, ya no la levantaba más que para contemplar el cielo, que le parecía muy gozoso, porque la prueba había madurado y fortalecido su alma de tal modo que nada aquí abajo podía ya entristecerla.

El día en que la santa Iglesia bendijo los despojos mortales de mi madre, el buen Dios no me dejó del todo huérfana; me dio otra madre y me la hizo escoger libremente. Estábamos reunidas las cinco, mirándonos con tristeza. Al vernos así, nuestra criada se conmovió de compasión y, volviéndose hacia Celina y hacia mí: «Pobres pequeñas —nos dijo—, ¡ya no tienen madre!» Entonces Celina se arrojó en los brazos de María exclamando: «¡Pues bien, tú serás mamá!» Yo, acostumbrada siempre a seguir a Celina, bien habría debido imitarla en una acción tan justa; pero pensé que Paulina iba quizá a tener pena y a sentirse abandonada, no teniendo hijita; entonces la miré con ternura, y escondiendo mi cabecita sobre su corazón, dije a mi vez: «¡Para mí, Paulina será mamá!»

Como escribí más arriba, fue a partir de aquella época cuando tuve que entrar en el segundo período de mi existencia, el más doloroso, sobre todo desde la entrada en el Carmelo de aquella a quien había escogido por segunda madre. Este período se extiende desde la edad de cuatro años y medio hasta mis catorce años, en que recobré mi carácter de niña, comprendiendo al mismo tiempo cada vez más la seriedad de la vida.

Debo decirle, Madre venerada, que en cuanto murió mamá, mi carácter feliz cambió por completo. Yo, tan viva, tan expansiva, me volví tímida y dulce, sensible al exceso; una mirada bastaba a menudo para hacerme fundir en lágrimas; era preciso que nadie se ocupara de mí; no podía soportar la compañía de extraños y sólo recobraba mi alegría en la intimidad de la familia. Allí, continuaba rodeada de las delicadezas más grandes. El corazón ya tan afectuoso de mi padre parecía enriquecido con un amor verdaderamente maternal, y yo sentía que mis hermanas se volvían para mí las madres más tiernas, las más desinteresadas. ¡Ah!, si el buen Dios no hubiera prodigado sus rayos benéficos a su pequeña flor, jamás habría podido ella aclimatarse sobre la tierra. Demasiado débil aún para soportar las lluvias y las tormentas, le hacían falta calor, un dulce rocío y brisas primaverales; esos beneficios no le faltaron, ni siquiera bajo la nieve de la prueba.


* * *

Pronto, mi padre resolvió dejar Alençon para venir a vivir a Lisieux y acercarnos así a mi tío, hermano de mi madre. Hizo este sacrificio con el fin de confiar a mis hermanas, aún jóvenes, a la dirección de mi querida tía, para que ella las guiara en su nueva misión y nos sirviera en cierto modo de madre. No sentí pena alguna al abandonar mi ciudad natal; a los niños les gustan el cambio y lo que sale de lo ordinario; fue, pues, con placer como vine a Lisieux. Recuerdo el viaje, la llegada por la noche a casa de mi tío; veo aún a mis primitas, Juana y María, esperándonos en el umbral de la casa con mi tía. ¡Oh!, ¡cuán conmovida quedé por el afecto que nos testimoniaron nuestros queridos parientes!

Al día siguiente, nos condujeron a nuestra nueva morada, quiero decir a Los Buissonnets, barrio solitario situado muy cerca del hermoso paseo llamado «Jardín de la estrella». La casa alquilada por mi padre me pareció encantadora: un mirador desde donde la vista se extendía a lo lejos, el jardín inglés delante de la fachada, y detrás de la casa otro gran huerto; todo eso fue para mi joven imaginación una feliz novedad. En efecto, aquella riente morada llegó a ser el teatro de muy dulces alegrías, de escenas de familia inolvidables. En otra parte, como dije más arriba, estaba exiliada, lloraba, ¡sentía que ya no tenía madre! Allí, mi corazoncito se expandía y volvía a sonreír a la vida.

Desde que despertaba, encontraba las caricias de mis hermanas y enseguida, a su lado, hacía mi oración. Después tomaba con Paulina mi lección de lectura; recuerdo que la palabra cielos fue la primera que pude leer sola. En cuanto terminaba mi clase, subía al mirador, residencia habitual de mi padre; ¡ah!, ¡cuán feliz era cuando tenía buenas notas que anunciarle!

Todas las tardes iba a dar con él un pequeño paseo, a visitar al Santísimo Sacramento, un día en una iglesia, al día siguiente en otra. Así fue como entré por primera vez en la capilla del Carmelo. «Mira, mi pequeña reina —me dijo papá—, detrás de esa gran reja hay santas religiosas que rezan siempre al buen Dios.» Estaba yo bien lejos de pensar que, nueve años más tarde, estaría entre ellas; ¡que allí, en aquel bendito Carmelo, recibiría tan grandes gracias!

Después del paseo, volvía a casa, donde hacía mis deberes; luego, todo el resto del tiempo, saltaba por el jardín alrededor de mi buen padre. No sabía jugar a la muñeca; mi mayor placer era preparar tisanas con semillas y cortezas de árboles. Cuando mis infusiones tomaban un bonito color, se las ofrecía enseguida a papá, en una preciosa tacita que de verdad daba ganas de saborear su contenido. Aquel tierno padre dejaba enseguida su trabajo y, sonriendo, fingía beber.

También me gustaba cultivar flores; me divertía levantando pequeños altares en un hueco que, por fortuna, se encontraba en mitad del muro de mi jardín. Cuando todo estaba listo, corría hacia papá, que se extasiaba, para complacerme, ante mis altares maravillosos, admirando lo que yo estimaba una obra maestra. No terminaría si quisiera contar mil rasgos de este género de los que guardo el recuerdo. ¡Ah!, ¿cómo diré todas las ternuras que mi incomparable padre prodigaba a su pequeña reina?

Eran para mí hermosos días aquellos en que mi rey querido —como me gustaba llamarlo— me llevaba con él a pescar. A veces trataba yo misma de pescar con mi pequeña caña; más a menudo prefería sentarme aparte sobre la hierba florida. Entonces mis pensamientos se volvían muy profundos; y, sin saber lo que era meditar, mi alma se sumergía en una verdadera oración. Escuchaba los ruidos lejanos, el murmullo del viento. A veces la música militar me enviaba desde la ciudad algunas notas indecisas, y «melancolizaba» dulcemente mi corazón. ¡La tierra me parecía un lugar de exilio y soñaba el cielo!

La tarde pasaba rápido; pronto había que volver a Los Buissonnets; pero, antes de recoger el equipaje, tomaba la merienda traída en mi cestita. ¡Ay!, la hermosa rebanada con mermelada preparada por mis hermanas había cambiado de aspecto. En lugar de su vivo color, ya sólo veía un ligero tono rosa todo mustio y encogido. Entonces la tierra me parecía más triste aún, y comprendía que sólo en el cielo la alegría sería sin nubes.

A propósito de nubes, recuerdo que un día el hermoso cielo azul del campo se cubrió; pronto la tormenta se puso a rugir con fuerza, acompañada de relámpagos deslumbrantes. Me volvía a derecha e izquierda para no perder nada de aquel majestuoso espectáculo; al fin vi caer el rayo en un prado vecino, y, lejos de sentir el menor espanto, quedé arrebatada; ¡me pareció que el buen Dios estaba muy cerca de mí! Mi padre querido, menos contento que su reina, vino a sacarla de su arrebato; ya la hierba y las grandes margaritas, más altas que yo, centelleaban con piedras preciosas, y teníamos que atravesar varias praderas antes de llegar al camino. Me tomó, pues, en sus brazos, a pesar de su aparejo de cañas, y desde allí miraba yo hacia abajo los hermosos diamantes, lamentando casi no estar cubierta e inundada de ellos.


* * *

Me parece no haber dicho que, durante mis paseos diarios, en Lisieux como en Alençon, llevaba a menudo la limosna a los desgraciados. Un día, vimos a un pobre viejo que se arrastraba penosamente sobre unas muletas. Me acerqué para darle mi monedita; fijó sobre mí una larga y triste mirada, luego, sacudiendo la cabeza con una sonrisa dolorosa, rechazó mi limosna. No puedo decir lo que pasó en mi corazón. Habría querido consolarlo, aliviarlo; en lugar de eso, ¡quizá acababa de humillarlo, de causarle pena!

Sin duda adivinó mi pensamiento, pues pronto lo vi desviarse y sonreírme de lejos. En ese momento, mi buen padre acababa de comprarme un pastel, tenía muchas ganas de correr a dárselo al viejo; me decía: «No ha querido dinero, pero seguro que un pastel le gustaría.» Luego no sé qué temor me detuvo; tenía el corazón tan oprimido que apenas podía ocultar mis lágrimas; al fin recordé haber oído decir que el día de la primera comunión se obtienen todas las gracias que se piden: aquel pensamiento me consoló enseguida. Aunque no tenía entonces más que seis años, me dije: «Rezaré por mi pobre el día de mi primera comunión»; y, cinco años después, cumplí fielmente mi resolución. Siempre he pensado que mi oración infantil por aquel miembro doliente de Nuestro Señor fue bendecida y recompensada.

Al crecer, amaba al buen Dios cada vez más, y le daba muy a menudo mi corazón, sirviéndome de la fórmula que mi madre me había enseñado; me esforzaba por agradar a Jesús en todas mis acciones y ponía gran atención en no ofenderlo jamás. Sin embargo, un día cometí una falta que bien merece ser referida aquí; me da un gran motivo para humillarme, y creo haber tenido de ella la contrición perfecta.

Fue en el mes de mayo de 1878. Mis hermanas, encontrándome demasiado pequeña para ir todas las noches a los ejercicios del mes de María, yo me quedaba con la criada, y hacía con ella mis devociones ante mi altar, que arreglaba a mi manera. Todo era tan pequeño, candeleros, macetas de flores, etc., que dos cerillas-vela bastaban para alumbrarlo perfectamente. A veces, Victoria, para economizar mi provisión de cerillas, me hacía la sorpresa de dos verdaderos cabitos de vela; pero era raro.

Una noche, íbamos a ponernos en oración, le dije: «¿Quiere usted empezar el Acuérdate, yo voy a encender?» Fingió empezar, y luego me miró riendo muy fuerte. Yo, que veía consumirse rápidamente mis preciosas cerillas, le supliqué una vez más que dijera enseguida el Acuérdate. ¡El mismo silencio! ¡Las mismas carcajadas! Entonces, en el colmo de la indignación, me levanté y, saliendo de mi dulzura habitual, golpeé el suelo con el pie con fuerza gritando muy alto: «¡Victoria, usted es una mala!» La pobre muchacha ya no tenía ganas de reír; me miraba, muda de asombro, y me mostraba, pero demasiado tarde, la sorpresa de sus dos cabitos de vela escondidos bajo su delantal. Después de haber llorado de cólera, ¡ay!, derramé lágrimas de contrición; estaba toda avergonzada y desolada y tomé la firme resolución de no volver jamás a empezar.

Poco tiempo después, fui a confesarme. ¡Qué dulce recuerdo para mí! Paulina me decía: «Mi pequeña Teresa, no es a un hombre, sino al buen Dios mismo a quien vas a confesar tus pecados.» Quedé tan persuadida de ello que le pregunté seriamente si no había que decir al señor abate D* que lo amaba con todo mi corazón, puesto que era al buen Dios a quien iba a hablar en su persona.

Bien instruida de todo lo que debía hacer, entré en el confesionario y, volviéndome justo frente al sacerdote para verlo mejor, me confesé y recibí su bendición con un gran espíritu de fe; —mi hermana me había asegurado que en aquel momento solemne las lágrimas del Niño Jesús iban a purificar mi alma—. Recuerdo la exhortación que me fue dirigida: me invitaba sobre todo a la devoción a la Santísima Virgen; y me prometí redoblar de ternura por aquella que ya ocupaba un lugar tan grande en mi corazón.

Por fin, pasé mi rosarito para hacerlo bendecir, y salí del confesionario tan contenta y tan ligera que jamás había sentido tanta alegría. Era de noche. Al llegar bajo un farol me detuve, y sacando de mi bolsillo el rosario recién bendecido, lo volví y lo revolví en todos los sentidos. «¿Qué miras, mi pequeña Teresa?», me dijo Paulina. «Pues miro cómo es un rosario bendecido.» Esta ingenua respuesta divirtió mucho a mis hermanas. Por mí, quedé largo tiempo penetrada de la gracia que había recibido; desde entonces, quería confesarme en las grandes fiestas, y aquella confesión, puedo decirlo, llenaba de alegría todo mi pequeño interior.

¡Las fiestas!... ¡Ah!, ¡cuántos recuerdos perfumados me evoca esa simple palabra!... ¡Las fiestas!... ¡Las amaba tanto! ¡Mis hermanas sabían tan bien explicarme los misterios escondidos en cada una de ellas! Sí, aquellos días de la tierra se volvían para mí días del cielo. Amaba sobre todo las procesiones del Santísimo Sacramento. ¡Qué alegría esparcir flores bajo los pasos del buen Dios! Pero, antes de dejarlas caer allí, las lanzaba muy alto y nunca era tan feliz como cuando veía mis rosas deshojadas tocar la sagrada custodia.

¡Las fiestas! ¡Ah!, si las grandes eran raras, cada semana traía una muy querida a mi corazón: el domingo. ¡Qué día tan radiante! Era la fiesta del buen Dios, la fiesta del descanso. Primero, toda la familia partía a la misa mayor; y recuerdo que en el momento del sermón —estando nuestra capilla alejada del púlpito— había que bajar y encontrar sitios en la nave, lo que no era muy fácil. Pero, para la pequeña Teresa y su padre, todo el mundo se apresuraba a ofrecerles sillas. Mi tío se alegraba al vernos llegar a los dos; me llamaba su pequeño rayo de sol, y decía que ver a aquel venerable patriarca conduciendo de la mano a su hijita era un cuadro que lo arrebataba.

Yo, no me preocupaba gran cosa de ser mirada, sólo me ocupaba en escuchar atentamente al sacerdote. Un sermón sobre la Pasión de Nuestro Señor fue el primero que comprendí y que me tocó profundamente; tenía entonces cinco años y medio, y desde entonces pude captar y saborear el sentido de todas las instrucciones.

Cuando se trataba de santa Teresa, mi padre se inclinaba y me decía en voz baja: «Escucha bien, mi pequeña reina, hablan de tu santa patrona.» Escuchaba bien, en efecto, pero lo confieso, miraba más a menudo a papá que al predicador. Su hermoso rostro me decía tantas cosas. A veces sus ojos se llenaban de lágrimas que en vano se esforzaba por retener. Al escuchar las verdades eternas, ya parecía no habitar la tierra; su alma me parecía sumergida en otro mundo. ¡Ay!, su carrera estaba lejos, muy lejos de su término: largos y dolorosos años debían transcurrir aún antes de que el hermoso cielo se abriera a sus ojos y de que el Señor, con su mano divina, enjugara las lágrimas amargas de su fiel servidor.

Vuelvo a mi día del domingo. Aquella fiesta gozosa que pasaba tan rápidamente tenía también su tinte de melancolía: mi felicidad era sin mezcla hasta completas; pero, a partir de aquel oficio de la tarde, un sentimiento de tristeza invadía mi alma: pensaba que al día siguiente habría que recomenzar la vida, trabajar, aprender lecciones, y mi corazón sentía el exilio de la tierra, suspiraba por el descanso del cielo, el domingo sin ocaso de la verdadera patria.

Antes de volver a Los Buissonnets, mi tía nos invitaba, una tras otra, a pasar la velada en su casa: era muy feliz cuando llegaba mi turno. Escuchaba con un placer extremo todo lo que decía mi tío; sus conversaciones serias me interesaban mucho; él, ciertamente, no sospechaba la atención que yo les prestaba. Sin embargo, mi alegría se mezclaba con espanto cuando me sentaba sobre una sola de sus rodillas, cantando Barbazul con una voz formidable.

Hacia las ocho, mi padre venía a buscarme. Entonces recuerdo que miraba las estrellas con un arrobamiento inexpresable... Había sobre todo en el firmamento profundo un grupo de perlas de oro (el tahalí de Orión) que yo distinguía con delicia, encontrándole la forma de una T —— y decía en el camino a mi padre querido: «Mira, papá, mi nombre está escrito en el cielo.» Luego, no queriendo ver ya nada de la fea tierra, le pedía que me guiara; y, sin mirar dónde ponía los pies, ponía mi cabecita bien en alto, no cansándome de contemplar el azul estrellado.


* * *

¿Qué podría decir de las veladas de invierno en Los Buissonnets? Después del partido de damas, mis hermanas leían el Año litúrgico; luego, algunas páginas de un libro interesante e instructivo a la vez. Durante ese tiempo, yo tomaba asiento sobre las rodillas de mi padre; y, terminada la lectura, él cantaba, con su hermosa voz, melodiosos estribillos como para dormirme. Entonces apoyaba yo mi cabeza sobre su corazón, y él me mecía dulcemente...

Por fin subíamos para hacer la oración; y, allí también, tenía mi lugar junto a mi buen padre, no teniendo más que mirarlo para saber cómo rezan los santos. Enseguida, Paulina me acostaba; después de lo cual le decía invariablemente: «¿He sido buena hoy? —¿Está contento de mí el buen Dios? —¿Van a volar los angelitos alrededor de mí?...» Siempre la respuesta era sí: de otro modo, habría pasado la noche entera llorando. Tras aquel interrogatorio, mis hermanas me besaban, y la pequeña Teresa se quedaba sola en la oscuridad.

Considero una verdadera gracia haber sido habituada desde la infancia a vencer mis temores. A veces, Paulina me enviaba sola por la noche a buscar algo a una habitación alejada; no sufría negativa alguna, y me era necesario, porque me habría vuelto muy miedosa; mientras que ahora es muy difícil asustarme. Me pregunto cómo mi madrecita ha podido criarme con tanto amor, sin mimarme, pues no me pasaba imperfección alguna: jamás me hacía reproches sin motivo, pero jamás tampoco —lo sabía yo bien— volvía sobre una cosa decidida.

Aquella hermana querida recibía mis confidencias más íntimas; esclarecía todas mis dudas. Un día, le manifesté mi sorpresa de que el buen Dios no dé una gloria igual en el cielo a todos los elegidos; temía que no todos fueran felices. Entonces me envió a buscar el gran vaso de papá y lo puso al lado de mi dedalito; luego, llenando de agua ambos, me preguntó cuál parecía más lleno. Le dije que los veía tan llenos el uno como el otro, y que era imposible verterles más agua de la que podían contener. Paulina me hizo comprender entonces que en el cielo el último de los elegidos no envidiará la felicidad del primero. Es así como, poniendo a mi alcance los más sublimes secretos, ella daba a mi alma el alimento que le era necesario.


* * *

¡Con qué alegría veía yo llegar cada año la distribución de premios! Aunque concurriese yo sola, no por eso se guardaba menos la justicia, como siempre; sólo tenía las recompensas absolutamente merecidas. El corazón me latía muy fuerte al escuchar mi sentencia, al recibir de manos de mi padre, ante toda la familia reunida, los premios y las coronas. Era para mí como una imagen del juicio.

¡Ay!, al ver a papá tan radiante, no preveía las grandes pruebas que le esperaban. Un día, sin embargo, el buen Dios me mostró en una visión extraordinaria la imagen viva de aquel dolor por venir.

Mi padre estaba de viaje y no debía volver tan pronto; serían las dos o tres de la tarde: el sol brillaba con vivo esplendor y toda la naturaleza parecía de fiesta. Yo estaba sola en una ventana que daba al huerto, con el espíritu todo ocupado en pensamientos risueños; cuando vi frente al lavadero, frente a mí, a un hombre vestido absolutamente como papá, con su misma alta estatura y su mismo andar, pero además muy encorvado y envejecido. Digo envejecido, para describir el conjunto general de su persona; pues no veía su rostro, estando su cabeza cubierta de un velo espeso. Avanzaba lentamente, con paso regular, bordeando mi jardincito. Enseguida, un sentimiento de espanto sobrenatural me sobrecogió y llamé muy alto con voz temblorosa: «¡Papá! ¡Papá!...» Pero el misterioso personaje no parecía oírme; continuó su marcha sin siquiera desviarse, y se dirigió así hacia un grupo de abetos que dividía la avenida principal del jardín. Esperaba verlo reaparecer al otro lado de los grandes árboles; pero la visión profética ¡se había desvanecido!

Todo aquello no había durado más que un instante: un instante que se grabó tan profundamente en mi memoria, que hoy todavía, después de tantos años, el recuerdo me es tan presente como la visión misma.

Mis hermanas estaban juntas en una habitación vecina. Al oírme llamar a papá, sintieron ellas mismas una impresión de espanto. Disimulando su emoción, María corrió hacia mí: «¿Por qué —me dijo— llamas así a papá, que está en Alençon?» Conté lo que acababa de ver, y, para tranquilizarme, me dijeron que la criada, queriendo sin duda asustarme, se había escondido la cabeza con su delantal.

Pero Victoria, interrogada, aseguró no haber salido de su cocina; además, la verdad no podía oscurecerse en mi espíritu: había visto a un hombre, y aquel hombre se parecía absolutamente a papá. Entonces fuimos todas detrás del macizo de árboles, y, no habiendo encontrado nada, mis hermanas me dijeron que no pensara más en ello. ¡No pensar más en ello! Ah, no estaba en mi poder. Muy a menudo mi imaginación me representaba aquella visión misteriosa. Muy a menudo trataba de levantar el velo que me ocultaba su sentido, y guardaba en el fondo del corazón la íntima convicción de que un día me sería revelado por entero.

Y usted lo sabe todo, Madre muy amada. Ahora lo sabe: era bien a mi padre a quien el buen Dios me había hecho ver, avanzando encorvado por la edad, y llevando sobre su rostro venerable, sobre su cabeza blanqueada, el signo de su gran prueba. Como el rostro adorable de Jesús fue velado durante su Pasión, así el rostro de su fiel servidor debía ser velado en los días de su humillación, para poder resplandecer con más brillo en los cielos. ¡Ah!, ¡cuánto admiro la conducta de Dios mostrándonos de antemano esta cruz preciosa, como un padre deja entrever a sus hijos el porvenir glorioso que les prepara, y se complace, en su amor, en considerar él mismo las riquezas sin precio que deben ser su herencia!

Pero una reflexión me viene al espíritu: «¿Por qué el buen Dios ha dado esta luz a una niña que, si la hubiera comprendido, habría muerto de dolor?» ¿Por qué?... He ahí uno de esos misterios impenetrables que sólo comprenderemos en el cielo para hacer de ellos el tema de nuestra eterna admiración. ¡Dios mío, qué bueno eres! ¡Cómo proporcionas las pruebas a nuestras fuerzas! No tenía yo siquiera, en aquel tiempo, el valor de pensar, sin espanto, que papá podía morir. Un día había subido a lo alto de una escalera y, como yo permanecía allí muy cerca, me dijo: «Aléjate, mi pequeña reina, porque, si caigo, voy a aplastarte.» Enseguida sentí una rebelión interior y, acercándome aún más a la escalera, pensé: «Al menos, si papá cae, no voy a tener el dolor de verlo morir, voy a morir con él.»

No, no puedo decir cuánto amaba a mi padre. Todo en él me causaba admiración. Cuando me explicaba sus pensamientos sobre cosas muy serias —como si yo hubiera sido una muchacha grande— le decía ingenuamente: «Ciertamente, papá, que si hablaras así a los grandes hombres del gobierno, te tomarían para hacerte rey, entonces Francia sería feliz como nunca lo ha sido; pero tú serías desgraciado, puesto que es la suerte de todos los reyes; y además ya no serías mi rey sólo para mí, por eso prefiero que no te conozcan.»


* * *

Hacia la edad de seis o siete años, vi el mar por primera vez. Aquel espectáculo me causó una impresión profunda, no podía apartar mis ojos de él. Su majestad, el mugido de sus olas, todo hablaba a mi alma de la grandeza y del poder del buen Dios. Recuerdo que, en la playa, un señor y una señora me miraron largo rato, y, preguntando a papá si yo le pertenecía, dijeron que era una niñita muy bonita. Enseguida mi padre les hizo seña de no dirigirme cumplidos. Experimenté placer al oír eso, pues no me encontraba bonita; mis hermanas ponían una atención tan grande en no usar jamás lenguaje alguno capaz de hacerme perder mi sencillez y mi candor infantiles. Por eso, como sólo les creía a ellas, no concedí gran importancia a las palabras ni a las miradas admirativas de aquellas personas, y no volví a pensar en ello.

La tarde de aquel día, a la hora en que el sol parece bañarse en la inmensidad de las olas, dejando ante sí una estela luminosa, fui a sentarme con Paulina sobre una roca desierta; contemplé largo rato aquella estela de oro que ella me decía ser la imagen de la gracia iluminando aquí abajo el camino de las almas fieles. Entonces me representé mi corazón en medio de la estela, como una pequeña barca ligera de graciosa vela blanca, y tomé la resolución de no apartarla jamás de la mirada de Jesús, para que pudiera bogar en paz y rápidamente hacia la ribera de los cielos.



Capítulo III

El internado.— Dolorosa separación. Extraña enfermedad. Una visible sonrisa de la Reina del Cielo.

Tenía ocho años y medio cuando Leonia salió del internado y yo la reemplacé en la Abadía de las Benedictinas de Lisieux. Me colocaron en una clase de alumnas todas mayores que yo: una de ellas, de catorce años, era poco inteligente, pero sabía, sin embargo, imponerse a las internas. Viéndome tan joven, casi siempre la primera en las composiciones, y querida de todas las religiosas, sintió celos y me hizo pagar de mil maneras mis pequeños éxitos. Con mi naturaleza tímida y delicada, no sabía defenderme y me contentaba con llorar sin decir nada. Celina, al igual que mis hermanas mayores, ignoraba mi pena; pero no tenía yo bastante virtud para elevarme por encima de aquellas miserias y mi pobre corazoncito sufría mucho.

Cada tarde, afortunadamente, volvía al hogar paterno; entonces mi alma se expandía, saltaba sobre las rodillas de mi padre, diciéndole las notas que me habían dado, y su beso me hacía olvidar todas mis penas. ¡Con qué alegría anuncié el resultado de mi primera composición! Había obtenido el máximo, y como recompensa recibí una bonita monedita blanca que coloqué en mi alcancía para los pobres, y que estaba destinada a recibir casi cada jueves una nueva compañera. ¡Ah!, tenía una verdadera necesidad de aquellas caricias; le era muy útil a la pequeña flor hundir a menudo sus tiernas raíces en la tierra amada y escogida de la familia, ya que en ninguna otra parte encontraba el jugo necesario para su subsistencia.

Todos los jueves teníamos asueto; pero ya no reconocía los asuetos que me daba Paulina, que yo pasaba en gran parte en el mirador con papá. No sabiendo jugar como las demás niñas, no me sentía una compañera agradable; sin embargo hacía cuanto podía por imitar a las demás, sin lograrlo jamás.


* * *

Después de Celina, que me era por así decir indispensable, buscaba sobre todo a mi primita María, porque me dejaba libre para escoger juegos a mi gusto. Ya estábamos muy unidas de corazón y de voluntad, como si el buen Dios nos hubiera hecho presentir que un día, en el Carmelo, abrazaríamos la misma vida religiosa.

Muy a menudo —la escena pasaba en casa de mi tío— María y Teresa se volvían dos anacoretas muy penitentes, que no poseían más que una pobre cabaña, un pequeño campo de trigo, y un jardín donde cultivar algunas legumbres. Su vida transcurría en una contemplación continua; es decir, que la una reemplazaba a la otra en la oración, cuando había que ocuparse de la vida activa. Todo se hacía con un acuerdo, un silencio y unas maneras perfectamente religiosas. Si íbamos de paseo, nuestro juego continuaba incluso en la calle: las dos ermitañas rezaban el rosario, sirviéndose de sus dedos, para no mostrar su devoción al indiscreto público. Sin embargo, un día, la solitaria Teresa se olvidó de sí: habiendo recibido un pastel para su merienda, hizo, antes de comerlo, una gran señal de la cruz; y varios profanos del siglo no se privaron de sonreír.

Nuestra unión de voluntad pasaba a veces los límites. Una tarde, al volver de la Abadía, quisimos imitar la modestia de los solitarios. Dije a María: «Guíame, voy a cerrar los ojos. —Yo también quiero cerrarlos», me respondió; y cada una hizo su voluntad.

Caminábamos sobre una acera, así que no teníamos que temer los coches. Pero, tras un agradable paseo de algunos minutos, en el que las dos atolondradas saboreaban las delicias de caminar sin ver, cayeron juntas sobre unas cajas colocadas a la puerta de una tienda y las derribaron de golpe. Enseguida salió el comerciante todo encolerizado para levantar su mercancía; pero las ciegas voluntarias se habían levantado solas y marchaban a paso precipitado, con los ojos bien abiertos y las orejas también, para oír los justos reproches de Juana, que parecía tan enojada como el comerciante.


* * *

Todavía no he dicho nada de mis nuevas relaciones con Celina. En Lisieux, los papeles habían cambiado: ella se había vuelto el duendecillo lleno de malicia, y Teresa una niña muy dulce, ¡pero llorona en exceso! Necesitaba, pues, un defensor, ¿y quién podrá decir con qué intrepidez mi querida hermanita se encargaba de ese oficio? A menudo nos hacíamos pequeños regalos, que, de una parte y de otra, causaban una felicidad sin igual. ¡Ah!, es que a esa edad no estábamos hastiadas; nuestra alma, en toda su frescura, se abría como una flor primaveral, feliz de recibir el rocío de la mañana; la misma ligera brisa hacía mecerse nuestras corolas. Sí, nuestras alegrías eran comunes: ¡bien lo sentí el día tan hermoso de la primera comunión de mi Celina querida!

Yo tenía entonces siete años, y aún no iba a la Abadía. ¡Qué dulce me es el recuerdo de su preparación! Cada tarde, durante las últimas semanas, mis hermanas le hablaban de la grande acción que iba a realizar; yo escuchaba, ávida de prepararme también, y cuando me decían que me retirase, porque era aún demasiado pequeña, tenía el corazón muy oprimido; pensaba que no era demasiado cuatro años para prepararse a recibir al buen Dios.

Una tarde, oí estas palabras dirigidas a mi feliz hermanita: «A partir de tu primera comunión, habrá que comenzar una vida completamente nueva.» Enseguida tomé la resolución de no esperar esa época para mí, sino de comenzar una vida nueva con Celina.

Durante su retiro preparatorio, ella permaneció por entero interna en la Abadía y su ausencia me pareció muy larga. Al fin llegó su hermoso día. ¡Qué impresión deliciosa dejó en mi corazón! Era como el preludio de mi primera comunión. ¡Ah!, ¡cuántas gracias recibí aquel día! Lo considero uno de los más hermosos de mi vida.


* * *

He vuelto un poco atrás para recordar este inefable recuerdo. Ahora debo hablar de la dolorosa separación que vino a quebrantar mi corazón, cuando Jesús me arrebató a mi madrecita tan tiernamente amada. Un día le había dicho que quería irme con ella a un desierto lejano; ella me respondió entonces que mi deseo era el suyo, pero que esperaría a que yo fuese bastante grande para partir. Aquella promesa irrealizable, la pequeña Teresa la había tomado en serio, y ¿cuál no fue su pena al oír a su querida Paulina hablar con María de su próxima entrada en el Carmelo? Yo no conocía el Carmelo; pero comprendía que ella me dejaría para entrar en un convento, ¡comprendía que no me esperaría!

¿Cómo podría yo decir la angustia de mi corazón? En un instante, la vida se me apareció en toda su realidad: llena de sufrimientos y de separaciones continuas, y derramé lágrimas muy amargas. Ignoraba entonces la alegría del sacrificio; era débil, tan débil, que considero una gran gracia haber podido soportar sin morir una prueba en apariencia muy por encima de mis fuerzas.

Recordaré siempre con qué ternura me consoló mi madrecita. Me explicó la vida del claustro; y he aquí que una tarde, repasando yo sola en mi corazón el cuadro que ella me había trazado, sentí que el Carmelo era el desierto donde el buen Dios quería también esconderme. Lo sentí con tanta fuerza que no hubo la menor duda en mi espíritu; no fue un sueño de niña que se deja arrastrar, sino la certeza de una llamada divina. Aquella impresión que no puedo expresar me dejó en una gran paz.

Al día siguiente, confié mis deseos a Paulina, quien, mirándolos como la voluntad del cielo, me prometió llevarme pronto al Carmelo para ver a la Madre Priora, a quien podría decir mi secreto.

Se escogió un domingo para aquella solemne visita. Mi turbación fue grande cuando supe que mi prima María, aún bastante joven para ver a las Carmelitas, debía acompañarme. Me era preciso, sin embargo, encontrar el medio de quedarme sola; y he aquí lo que se me ocurrió: dije a María que, teniendo el privilegio de ver a la Reverenda Madre, debíamos ser muy amables, muy corteses, y para ello confiarle nuestros secretos; por tanto, una tras otra, habría que salir un momento. A pesar de su repugnancia a confiar secretos que no tenía, María me creyó bajo palabra; y así pude quedarme sola con usted, Madre querida. Habiendo oído mis grandes confidencias y creyendo en mi vocación, me dijo usted sin embargo que no se recibían postulantas de nueve años, y que habría que esperar a mis dieciséis años. Tuve que resignarme, a pesar de mi vivo deseo de entrar con Paulina y de hacer mi primera comunión el día de su toma de hábito.


* * *

¡Al fin llegó el 2 de octubre! Día de lágrimas y de bendiciones en el que Jesús cortó la primera de sus flores, la flor escogida que debía ser, pocos años después, la Madre de sus hermanas. Mientras mi padre amadísimo, acompañado de mi tío y de María, subía la montaña del Carmelo para ofrecer su primer sacrificio, mi tía me condujo a misa con mis hermanas y mis primas. Nos fundíamos en lágrimas, de tal modo que, al vernos entrar en la iglesia, las personas nos miraban con asombro; pero eso no me impedía llorar. ¡Me preguntaba cómo podía lucir aún el sol sobre la tierra!

Quizá encuentre usted, Madre venerada, que exagero un poco mi pena. Me doy perfecta cuenta, en efecto, de que aquella partida no habría debido afligirme hasta ese punto; pero, debo confesarlo, mi alma estaba lejos de estar madura; y debía pasar por muchos crisoles antes de llegar a la ribera de la paz, antes de gustar los frutos deliciosos del abandono total y del perfecto amor.

La tarde de aquel 2 de octubre de 1882, vi a mi Paulina querida, convertida en sor Inés de Jesús, tras las rejas del Carmelo. ¡Oh!, ¡cuánto sufrí en aquel locutorio! Puesto que escribo la historia de mi alma, ¡debo decirlo todo, me parece! Pues bien, confieso que no conté por nada los primeros sufrimientos de la separación, en comparación de los que siguieron. Yo, que estaba acostumbrada a conversar corazón a corazón con mi madrecita, obtenía a duras penas dos o tres minutos al final de los locutorios de familia; bien entendido, los pasaba derramando lágrimas y me iba con el corazón destrozado.

No comprendía que hubiera sido imposible darnos a menudo a cada una media hora, y que había que reservar los momentos más largos a mi padrecito y a María; no lo comprendía, y decía en el fondo de mi corazón: ¡Paulina está perdida para mí! Mi espíritu se desarrolló de una manera tan asombrosa en medio del sufrimiento, que no tardé en caer gravemente enferma.


* * *

La enfermedad de que fui atacada venía ciertamente de los celos del demonio, que, furioso por aquella primera entrada en el Carmelo, quería vengarse en mí del daño tan grande que mi familia debía hacerle en el futuro. Pero no sabía que la Reina del Cielo velaba fielmente sobre su pequeña flor, que le sonreía desde lo alto y se aprestaba a hacer cesar la tempestad, en el mismo momento en que su tallo delicado y frágil debía quebrarse sin remedio.

A fines de aquel año 1882, me sobrevino un continuo dolor de cabeza, pero soportable, que no me impidió proseguir mis estudios; aquello duró hasta la fiesta de Pascua de 1883. En esa época, habiendo ido mi padre a París con mis hermanas mayores, nos confió, a Celina y a mí, a mi tío y a mi tía.

Una tarde en que estaba sola con mi tío, él me habló de mi madre, de los recuerdos pasados, con una ternura que me tocó profundamente y me hizo llorar. Mi sensibilidad lo conmovió a él mismo; se sorprendió de verme a esa edad expresar los sentimientos que expresaba, y resolvió procurarme toda clase de distracciones durante las vacaciones.

El buen Dios lo había decidido de otro modo. Aquella misma tarde, mi dolor de cabeza se volvió de una violencia extrema, y fui atacada de un extraño temblor que duró toda la noche. Mi tía, como una verdadera madre, no me dejó un instante; me rodeó durante aquella enfermedad de la más tierna solicitud, me prodigó los cuidados más abnegados, los más delicados.

Se adivina el dolor de mi pobre padre, cuando a su regreso de París me vio caída en tan desesperante estado. Pronto creyó que iba a morir; pero Nuestro Señor habría podido responderle: «Esta enfermedad no es para muerte, es enviada para que Dios sea glorificado.» Sí, el buen Dios fue glorificado en aquella prueba. Lo fue por la resignación admirable de mi padre, lo fue por la de mis hermanas, por la de María sobre todo. ¡Cuánto ha sufrido por mí! ¡Cuán grande es mi gratitud hacia aquella hermana querida! Su corazón le dictaba lo que me era necesario, y de verdad un corazón de madre es mucho más poderoso que la ciencia de los más hábiles doctores.


* * *

Sin embargo, la toma de hábito de sor Inés de Jesús se acercaba, y se evitaba hablar de ello ante mí por temor de causarme pena; pensando bien que yo no podría ir. En el fondo del corazón, creía firmemente que el buen Dios me concedería el consuelo de volver a ver, aquel día, a mi querida Paulina. Sí, sabía bien que aquella fiesta sería sin nubes, sabía que Jesús no probaría a su prometida con mi ausencia; ella que ya había sufrido tanto por la enfermedad de su hijita. En efecto, pude abrazar a mi madre querida, sentarme sobre sus rodillas, esconderme bajo su velo y recibir sus dulces caricias; pude contemplarla, ¡tan arrebatadora bajo su blanco adorno! Verdaderamente fue un hermoso día en medio de mi sombría prueba; pero aquel día, o más bien aquella hora, pasó pronto, y pronto tuve que subir al coche que me llevó lejos del Carmelo.

Al llegar a Los Buissonnets, me hicieron acostar, aunque no sentía fatiga alguna; pero al día siguiente fui atacada violentamente y la enfermedad se volvió tan grave que, según los cálculos humanos, ya no debía sanar jamás.

No sé cómo describir un mal tan extraño: decía cosas que no pensaba, hacía otras como forzada contra mi voluntad; casi siempre parecía en delirio, y sin embargo estoy segura de no haber estado privada un solo instante del uso de mi razón. A menudo permanecía desvanecida durante horas, y con un desvanecimiento tal que me habría sido imposible hacer el más ligero movimiento. Sin embargo, en medio de aquel extraordinario letargo, oía distintamente lo que se decía a mi alrededor, incluso en voz baja, y lo recuerdo aún.

¡Y qué temores me inspiraba el demonio! Tenía miedo absolutamente de todo: mi cama me parecía rodeada de precipicios horrorosos; ciertos clavos, fijados a la pared del cuarto, tomaban a mis ojos la imagen aterradora de gruesos dedos negros carbonizados, y me hacían lanzar gritos de espanto. Un día, mientras papá me miraba en silencio, su sombrero, que sostenía en la mano, se transformó de pronto en no sé qué forma horrible, y manifesté un espanto tan grande que aquel pobre padre se marchó sollozando.

Pero, si el buen Dios permitía al demonio acercarse exteriormente a mí, también me enviaba ángeles visibles para consolarme y fortalecerme. María no me dejaba, jamás manifestaba fastidio, a pesar de toda la pena que yo le daba; pues no podía soportar que se alejara de mí. Durante las comidas, en que Victoria me cuidaba, no cesaba de llamar entre lágrimas: «¡María! ¡María!» Cuando ella quería salir, había de ser para ir a misa o para ver a Paulina; sólo entonces, yo no decía nada.

¡Y Leonia! ¡Y mi pequeña Celina! ¡Qué no han hecho por mí! El domingo, venían a encerrarse durante horas enteras con una pobre niña que parecía una idiota. ¡Ah!, mis queridas hermanitas, ¡cuánto las he hecho sufrir!

Mi tío y mi tía también estaban llenos de afecto para conmigo. Mi tía venía todos los días a verme y me traía mil atenciones. No sabría decir cuánto aumentó mi ternura por aquellos queridos parientes durante aquella enfermedad. Comprendí mejor que nunca lo que a menudo nos decía mi padre: «Recuerden siempre, hijos míos, que su tío y su tía han tenido para con ustedes una abnegación poco ordinaria.» En los días de su vejez, él mismo lo experimentó; y ahora, ¡cómo debe de proteger y bendecir a quienes le prodigaron tan abnegados cuidados!

En los momentos en que el sufrimiento era menos vivo, ponía mi alegría en trenzar coronas de margaritas y nomeolvides para la Virgen María. Estábamos entonces en el hermoso mes de mayo, toda la naturaleza se adornaba de flores primaverales; sólo la pequeña flor languidecía y parecía para siempre marchita. Sin embargo, tenía un sol junto a ella, y aquel sol era la estatua milagrosa de la Reina de los Cielos. A menudo, muy a menudo, la pequeña flor volvía su corola hacia aquel Astro bendito.

Un día, vi entrar a mi padre en mi cuarto; parecía muy conmovido, y, acercándose a María, le dio varias monedas de oro con una expresión de gran tristeza, pidiéndole que escribiera a París para pedir una novena de misas en el santuario de Nuestra Señora de las Victorias, a fin de obtener la curación de su pobre pequeña reina. ¡Ah!, ¡qué conmovida quedé al ver su fe y su amor! ¡Cuánto habría querido levantarme y decirle que estaba curada! ¡Ay!, mis deseos no podían hacer un milagro, ¡y hacía falta uno muy grande para devolverme a la vida! Sí, hacía falta un gran milagro, y aquel milagro, Nuestra Señora de las Victorias lo hizo por entero.

Un domingo, durante la novena, María salió al jardín, dejándome con Leonia, que leía cerca de la ventana. Al cabo de algunos minutos, me puse a llamar casi en voz baja: «¡María! ¡María!» Leonia, estando acostumbrada a oírme gemir así siempre, no hizo caso; entonces grité muy alto y María volvió a mí. La vi entrar perfectamente; pero ¡ay!, por primera vez, no la reconocí. Buscaba por todas partes a mi alrededor, hundía en el jardín una mirada ansiosa, y volvía a llamar: «¡María! ¡María!»

Era un sufrimiento indecible aquella lucha forzada, inexplicable, y María sufría quizá más aún que su pobre Teresa. Al fin, tras vanos esfuerzos por hacerse reconocer, se volvió hacia Leonia, le dijo una palabra en voz baja, y desapareció pálida y temblorosa.

Mi pequeña Leonia me llevó pronto cerca de la ventana; entonces vi en el jardín, sin reconocerla todavía, a María, que caminaba dulcemente, tendiéndome los brazos, sonriéndome, y llamándome con su voz más tierna: «¡Teresa, mi pequeña Teresa!» No habiendo tenido tampoco éxito aquel último intento, mi hermana querida se arrodilló llorando al pie de mi cama, y, volviéndose hacia la Virgen bendita, la imploró con el fervor de una madre que pide, que quiere la vida de su hija. Leonia y Celina la imitaron, y fue un grito de fe que forzó la puerta del cielo.

No encontrando socorro alguno sobre la tierra y a punto de morir de dolor, también yo me había vuelto hacia mi Madre del cielo, rogándole con todo mi corazón que por fin tuviera piedad de mí.

¡De pronto la estatua se animó! La Virgen María se volvió hermosa, tan hermosa, que jamás encontraré expresión para rendir aquella belleza divina. Su rostro respiraba una dulzura, una bondad, una ternura inefables; pero lo que me penetró hasta el fondo del alma, fue ¡su arrebatadora sonrisa! Entonces todas mis penas se desvanecieron, dos gruesas lágrimas brotaron de mis párpados y corrieron silenciosamente...

¡Ah!, ¡eran lágrimas de una alegría celeste y sin mezcla! ¡La Santísima Virgen se ha avanzado hacia mí! ¡Me ha sonreído... qué feliz soy!, pensé; pero no se lo diré a nadie, porque mi felicidad desaparecería. Luego, sin esfuerzo alguno, bajé los ojos, ¡y reconocí a mi querida María! Me miraba con amor, parecía muy conmovida, y aparentaba sospechar el gran favor que acababa de recibir.

¡Ah!, era bien a ella, a su oración conmovedora, a quien debía yo aquella gracia inexpresable de la sonrisa de la Santísima Virgen. Al ver mi mirada fija sobre la estatua, ella se había dicho: «¡Teresa está curada!» Sí, la pequeña flor iba a renacer a la vida, un rayo luminoso de su dulce sol la había recalentado y librado para siempre de su cruel enemigo. «El sombrío invierno acababa de terminar, las lluvias habían cesado», y la flor de la Virgen María se fortaleció de tal modo que, cinco años después, se abría sobre la montaña fértil del Carmelo.

Como dije, María estaba persuadida de que la Santísima Virgen, al devolverme la salud, me había concedido alguna gracia oculta; por eso, cuando estuve sola con ella, no pude resistir a sus preguntas tan tiernas, tan apremiantes. Asombrada de ver mi secreto descubierto sin que yo hubiese dicho ni una sola palabra, se lo confié por entero. ¡Ay!, no me había equivocado, mi felicidad iba a desaparecer y cambiarse en amargura. Durante cuatro años, el recuerdo de aquella gracia inefable se volvió para mí una verdadera pena del alma; y sólo debía recobrar mi felicidad a los pies de Nuestra Señora de las Victorias, en su bendito santuario. Allí me fue devuelta en toda su plenitud; hablaré más tarde de esta segunda gracia.


* * *

He aquí cómo mi alegría se cambió en tristeza:

María, después de haber oído el relato ingenuo y sincero de mi gracia, me pidió permiso para decirlo todo en el Carmelo; no pude negarme. En mi primera visita a aquel bendito Carmelo, me llené de alegría al ver a mi pequeña Paulina con el hábito de la Santísima Virgen. ¡Qué dulces instantes para nosotras dos! ¡Había tantas cosas que decirse! ¡Habíamos sufrido tanto! Por mí, apenas podía hablar, mi corazón estaba demasiado lleno...

Usted estaba allí, Madre muy amada, ¿y de cuántas muestras de afecto no me ha colmado? Vi también a otras religiosas, y debe usted recordar que me preguntaron sobre el milagro de mi curación: unas me preguntaron si la Santísima Virgen llevaba al Niño Jesús; otras, si los ángeles la acompañaban, etc. Todas aquellas preguntas me turbaron y me causaron pena; sólo podía responder una cosa: «La Santísima Virgen me ha parecido muy hermosa, la he visto avanzarse hacia mí y sonreírme.»

Dándome cuenta de que las carmelitas se imaginaban algo muy distinto, me figuré haber mentido. ¡Ah!, si hubiera guardado mi secreto, habría guardado también mi felicidad. Pero la Virgen María ha permitido este tormento para bien de mi alma; sin eso, quizá, la vanidad se habría deslizado en mi corazón; en lugar de ello, convirtiéndose la humillación en mi lote, no podía mirarme sin un sentimiento de profundo horror. ¡Dios mío, sólo tú sabes lo que he sufrido!



Capítulo IV

Primera Comunión.—Confirmación.—Luces y tinieblas.—Nueva separación. Graciosa liberación de sus penas interiores.

Al contar esta visita al Carmelo, recuerdo la primera que tuvo lugar después de la entrada de Paulina. La mañana de aquel feliz día, me preguntaba qué nombre me sería dado más tarde. Sabía que había una sor Teresa de Jesús; sin embargo, mi hermoso nombre de Teresa no podía serme quitado. De pronto, pensé en el niñito Jesús, a quien tanto amaba, y me dije: «¡Oh!, ¡qué feliz sería si me llamara Teresa del Niño Jesús!» Me guardé bien, sin embargo, Madre venerada, de expresarle a usted este deseo; y he aquí que usted me dijo en mitad de la conversación: «Cuando usted venga entre nosotras, mi querida hijita, se llamará Teresa del Niño Jesús.» Mi alegría fue grande; y aquel feliz encuentro de pensamientos me pareció una delicadeza de mi amado Niño Jesús.


* * *

Todavía no he hablado de mi amor por las imágenes y la lectura; y sin embargo, debo a las hermosas imágenes que Paulina me mostraba una de las más dulces alegrías y de las más fuertes impresiones que me hayan excitado a la práctica de la virtud. Olvidaba las horas mirándolas. Por ejemplo, «la pequeña flor del divino Prisionero» me decía tantas cosas, que quedaba sumida en una especie de éxtasis; me ofrecía a Jesús para ser su pequeña flor, quería consolarlo, acercarme yo también muy cerca del sagrario, ser mirada, cultivada y recogida por Él.

Como no sabía jugar, habría pasado mi vida leyendo. Afortunadamente tenía para guiarme ángeles visibles que me escogían libros al alcance de mi edad, capaces de recrearme, alimentando al mismo tiempo mi espíritu y mi corazón. Sólo debía tomar para aquella distracción escogida un tiempo muy limitado, y eso era a menudo el motivo de grandes sacrificios; porque, en cuanto pasaba la hora, me hacía un deber de interrumpir inmediatamente, en mitad mismo del pasaje más interesante.

En cuanto a la impresión producida por aquellas lecturas, debo confesar que, al leer ciertos relatos caballerescos, no siempre comprendía lo positivo de la vida. Es así como, admirando las acciones patrióticas de las heroínas francesas, particularmente de la Venerable Juana de Arco, sentía un gran deseo de imitarlas. Recibí entonces una gracia que siempre he considerado una de las más grandes de mi vida; pues, a esa edad, no era favorecida con las luces de lo alto como lo soy hoy.

Jesús me hizo comprender que la verdadera, la única gloria es la que durará siempre; que, para alcanzarla, no es necesario cumplir obras brillantes, sino más bien esconderse a los ojos de los demás y a sí misma, de modo que la mano izquierda ignore lo que hace la derecha. Pensando entonces que había nacido para la gloria, y buscando el medio de alcanzarla, me fue revelado interiormente que mi gloria no aparecería jamás a las miradas de los mortales, sino que consistiría en llegar a ser una santa.

Este deseo podría parecer temerario, si se considera cuán imperfecta era yo, y cuán imperfecta soy aún después de tantos años pasados en religión; sin embargo, siento siempre la misma confianza audaz de llegar a ser una gran santa. No cuento con mis méritos, no teniendo ninguno; pero espero en Aquel que es la Virtud, la Santidad misma. Él solo, contentándose con mis débiles esfuerzos, me elevará hasta Él, me cubrirá de sus méritos y me hará santa. No pensaba entonces que había que sufrir mucho para llegar a la santidad; el buen Dios no tardó en revelarme este secreto por las pruebas referidas más arriba.


* * *

Ahora retomo mi relato en el punto en que lo había dejado.

Tres meses después de mi curación, mi padre me hizo hacer un agradable viaje; allí comencé a conocer el mundo. Todo era alegría, felicidad a mi alrededor; era festejada, mimada, admirada; en una palabra, mi vida durante quince días no estuvo sembrada más que de flores. La Sabiduría tiene mucha razón al decir que «el hechizo de las bagatelas seduce al espíritu aun alejado del mal». A los diez años, el corazón se deja fácilmente deslumbrar; y confieso que aquella existencia tuvo encantos para mí. ¡Ay!, ¡cuán bien sabe el mundo aliar las alegrías de la tierra con el servicio de Dios! ¡Cuán poco piensa en la muerte!

Y sin embargo, la muerte ha venido a visitar a un gran número de las personas que conocí entonces, ¡jóvenes, ricas y felices! Me gusta volver con el pensamiento a los lugares encantadores donde vivieron, preguntarme dónde están, qué les queda hoy de los castillos y los parques donde las vi gozar de las comodidades de la vida. Y pienso que «todo es vanidad sobre la tierra, fuera de amar a Dios y servirle a Él solo».

Quizá Jesús quería hacerme conocer el mundo antes de su primera visita a mi alma, a fin de dejarme escoger con más seguridad el camino que debía prometerle seguir.


* * *

Mi primera comunión me quedará siempre como un recuerdo sin nubes. Me parece que no podía estar mejor dispuesta. ¿Recuerda usted, Madre, el arrebatador librito que me había dado, tres meses antes del gran día? Aquel medio gracioso me preparó de una manera continuada y rápida. Si desde hacía tiempo pensaba en mi primera comunión, era preciso, sin embargo, dar a mi corazón un nuevo impulso y llenarlo de flores nuevas, como estaba marcado en el precioso manuscrito. Cada día hacía, pues, un gran número de sacrificios y de actos de amor que se transformaban en otras tantas flores; unas veces eran violetas, otra, rosas; luego acianos, margaritas, nomeolvides; en una palabra, todas las flores de la naturaleza debían formar en mí la cuna de Jesús.

Por fin, tenía a María que reemplazaba a Paulina para mí.

Cada tarde, permanecía mucho tiempo junto a ella, ávida de escuchar sus palabras; ¡qué hermosas cosas me decía! Me parece que todo su corazón tan grande, tan generoso, pasaba a mí. Como los guerreros antiguos enseñaban a sus hijos el oficio de las armas, así me enseñaba ella el combate de la vida, excitando mi ardor y mostrándome la palma gloriosa. Me hablaba también de las riquezas inmortales que es tan fácil amontonar cada día, de la desgracia de pisotearlas cuando no hay, por así decir, más que bajarse para recogerlas.

¡Qué elocuente era aquella hermana querida! Habría querido no ser la única en oír sus profundas enseñanzas; creía en mi ingenuidad que los más grandes pecadores se habrían convertido al escucharla, y que, dejando allí sus riquezas perecederas, sólo habrían buscado ya las del cielo.

En esa época, me habría sido muy dulce hacer oración; pero María, encontrándome bastante piadosa, no me permitía más que mis solas oraciones vocales. Un día, en la Abadía, una de mis maestras me preguntó cuáles eran mis ocupaciones los días de asueto, cuando permanecía en Los Buissonnets. Respondí tímidamente: «Señora, a menudo voy a esconderme en un pequeño espacio vacío de mi cuarto, que me es fácil cerrar con las cortinas de mi cama, y allí, pienso... —Pero, ¿en qué piensas? —me dijo riendo la buena religiosa. —Pienso en el buen Dios, en la rapidez de la vida, en la eternidad; en fin, ¡pienso!» Aquella reflexión no se perdió, y más tarde mi maestra gustaba de recordarme el tiempo en que pensaba, preguntándome si pensaba todavía... Comprendo hoy que hacía entonces una verdadera oración, en la que el divino Maestro instruía dulcemente mi corazón.


* * *

Los tres meses de preparación a mi primera comunión pasaron rápido; pronto tuve que entrar en retiro y durante ese tiempo volverme interna mayor. ¡Ah!, ¡qué bendito retiro! No creo que pueda gustarse una alegría semejante en otra parte que en las comunidades religiosas: siendo pequeño el número de niñas, es tanto más fácil ocuparse de cada una. Sí, lo escribo con una gratitud filial: nuestras maestras de la Abadía nos prodigaban entonces cuidados verdaderamente maternales. No sé por qué motivo, pero bien me daba cuenta de que velaban aún más sobre mí que sobre mis compañeras.

Cada tarde, la primera maestra venía con su farolito a abrir dulcemente las cortinas de mi cama, y depositaba sobre mi frente un tierno beso. Me testimoniaba tanto afecto, que, tocada por su bondad, le dije una tarde: «¡Oh, señora, la quiero mucho, por eso voy a confiarle un gran secreto!» Sacando entonces misteriosamente el precioso librito del Carmelo, escondido bajo mi almohada, se lo mostré con ojos brillantes de alegría. Ella lo abrió muy delicadamente, lo hojeó con atención y me hizo notar cuán privilegiada era yo. Varias veces, en efecto, durante mi retiro, experimenté que muy pocas niñas, privadas como yo de su madre, son tan mimadas como yo lo era a esa edad.

Escuchaba con mucha atención las instrucciones dadas por el señor abate Domin, y hacía cuidadosamente su resumen. En cuanto a mis pensamientos, no quise escribir ninguno, diciendo que los recordaría bien; lo que fue cierto.

¡Con qué felicidad acudía a todos los oficios como las religiosas! Me hacía notar en medio de mis pequeñas compañeras por un gran crucifijo dado por mi querida Leonia; lo pasaba por mi cinturón a la manera de los misioneros, y se creyó que así quería imitar a mi hermana carmelita. ¡Era bien hacia ella, en efecto, adonde a menudo volaban mis pensamientos y mi corazón! Sabía que ella también estaba en retiro; no, es verdad, para que Jesús se diera a ella, sino para darse ella misma por entero a Jesús, y eso el mismo día de mi primera comunión. Aquella soledad pasada en la espera me fue, pues, doblemente querida.

¡Al fin se levantó para mí el hermoso día entre todos los días de la vida! ¡Qué inefables recuerdos dejaron en mi alma los menores detalles de aquellas horas del cielo! El gozoso despertar de la aurora, los besos respetuosos y tiernos de las maestras y de las compañeras mayores, el cuarto de tocador lleno de copos nevados, de los que cada niña se veía revestida a su turno; sobre todo la entrada en la capilla y el canto del cántico matinal:

> ¡Oh santo altar que rodean los ángeles!

Pero no quiero y no podría decirlo todo... Hay cosas que pierden su perfume en cuanto son expuestas al aire; hay pensamientos íntimos que no pueden traducirse al lenguaje de la tierra, sin perder enseguida su sentido profundo y celeste.

¡Ah!, ¡qué dulce fue el primer beso de Jesús a mi alma! ¡Sí, fue un beso de amor! Me sentía amada, y decía también: «¡Te amo, me doy a ti para siempre!» Jesús no me hizo petición alguna, no reclamó ningún sacrificio. Desde hacía tiempo ya, Él y la pequeña Teresa se habían mirado y comprendido... Aquel día, nuestro encuentro ya no podía llamarse una simple mirada, sino una fusión. Ya no éramos dos: Teresa había desaparecido como la gota de agua que se pierde en el seno del océano, Jesús quedaba solo; ¡era el Maestro, el Rey! ¿No le había pedido Teresa que le quitara su libertad? Aquella libertad le daba miedo; se sentía tan débil, tan frágil, que para siempre quería unirse a la Fuerza divina.

Y he aquí que su alegría se volvió tan grande, tan profunda, que no pudo contenerla. Pronto lágrimas deliciosas la inundaron, con gran asombro de sus compañeras que, más tarde, se decían unas a otras: «¿Por qué habrá llorado? ¿No tendría ella alguna inquietud de conciencia? —No, era más bien por no tener junto a ella a su madre o a su hermana carmelita, a la que ama tanto.» Y nadie comprendía que, viniendo toda la alegría del cielo a un corazón, este corazón exiliado, débil y mortal, no puede soportarla sin derramar lágrimas...

¿Cómo me habría causado pena la ausencia de mi madre el día de mi primera comunión? Puesto que el cielo habitaba en mi alma: al recibir la visita de Jesús, recibía también la de mi madre querida... Tampoco lloraba la ausencia de Paulina; ¡estábamos más unidas que nunca! No, lo repito, sólo la alegría, inefable, profunda, llenaba mi corazón.

Por la tarde, pronuncié en nombre de mis compañeras el acto de Consagración a la Santísima Virgen. Mis maestras me escogieron sin duda porque había sido privada muy joven de mi madre de la tierra. ¡Ah!, puse todo mi corazón en consagrarme a la Virgen María, en pedirle que velara sobre mí. Me parece que ella miró a su pequeña flor con amor y le sonrió aún. Recordaba su visible sonrisa, que antaño me había curado y librado; ¡bien sabía lo que le debía! Ella misma, la mañana de aquel 8 de mayo, ¿no había venido a depositar en el cáliz de mi alma a su Jesús, la Flor de los campos y el Lirio de los valles?

Al atardecer de aquel hermoso día, papá, tomando la mano de su pequeña reina, se dirigió al Carmelo; y vi a mi Paulina convertida en esposa de Jesús: la vi con su velo blanco como el mío y su corona de rosas. Mi alegría fue sin amargura; esperaba reunirme pronto con ella, y esperar a su lado el cielo...

No fui insensible a la fiesta de familia preparada en Los Buissonnets. El bonito reloj que me dio mi padre me causó un gran placer; y sin embargo mi felicidad era tranquila, nada podía turbar mi paz íntima. Al fin, la noche terminó aquella hermosa velada; pues los días más radiantes son seguidos de tinieblas: sólo el día de la primera, de la eterna comunión de la patria será sin ocaso.


* * *

El día siguiente estuvo cubierto a mis ojos de un cierto velo de melancolía. ¡Los hermosos vestidos, los regalos que había recibido no llenaban mi corazón! Sólo Jesús podía en adelante contentarme, y sólo suspiraba por el momento bienaventurado en que lo recibiría por segunda vez. Hice aquella segunda comunión el día de la Ascensión, y tuve la felicidad de arrodillarme junto a la santa Mesa entre mi padre y mi amadísima María. Mis lágrimas corrieron aún con inefable dulzura; me recordaba y me repetía sin cesar las palabras de san Pablo: «Ya no soy yo quien vive, es Jesús quien vive en mí.» Desde aquella segunda visita de Nuestro Señor, ya sólo aspiraba a recibirlo. ¡Ay!, ¡entonces las fiestas me parecían muy lejanas!...

La víspera de aquellos felices días, María me preparaba como lo había hecho para mi primera comunión. Una vez, lo recuerdo, me habló del sufrimiento, diciéndome que, en lugar de hacerme andar por ese camino, el buen Dios, sin duda, me llevaría siempre como a un niño pequeño. Aquellas palabras me volvieron al espíritu después de mi comunión del día siguiente, y mi corazón se inflamó de un vivo deseo del sufrimiento, con la certeza íntima de que me estaba reservado un gran número de cruces. Entonces mi alma fue inundada de tales consuelos que no los he tenido parecidos en toda mi vida. El sufrimiento se volvió mi atractivo, le encontré encantos que me arrebataron, sin conocerlos bien todavía.

Sentí otro gran deseo: el de no amar más que al buen Dios, de no encontrar alegría más que en Él solo. A menudo, durante mis acciones de gracias, repetía este pasaje de la Imitación: «¡Oh Jesús! dulzura inefable, cambia para mí en amargura todos los consuelos de la tierra.» Aquellas palabras salían de mis labios sin esfuerzo; las pronunciaba como una niña que repite, sin comprender demasiado, lo que una persona amiga le inspira. Más tarde le diré, Madre, cómo Nuestro Señor se ha complacido en realizar mi deseo; cómo fue siempre, Él solo, mi dulzura inefable. Si le hablara de ello ahora, habría que anticipar mi vida de muchacha; y tengo aún muchos detalles que darle sobre mi vida de niña.


* * *

Poco tiempo después de mi primera comunión, entré de nuevo en retiro para mi confirmación. Me había preparado con mucho cuidado para la visita del Espíritu Santo; no podía comprender que no se pusiera una gran atención en la recepción de este sacramento de amor. No habiendo tenido lugar la ceremonia el día señalado, tuve el consuelo de ver mi soledad un poco prolongada. ¡Ah!, ¡qué gozosa estaba mi alma! Como los Apóstoles, esperaba con felicidad al Consolador prometido, me alegraba de ser pronto perfecta cristiana, y de tener sobre la frente, eternamente grabada, la cruz misteriosa de este sacramento inefable.

No sentí el viento impetuoso de la primera Pentecostés; sino más bien aquella brisa ligera cuyo murmullo oyó el profeta Elías sobre la montaña de Horeb. En aquel día, recibí la fuerza de sufrir, fuerza que me era muy necesaria, pues el martirio de mi alma debía comenzar poco después.


* * *

