Mi padre me esperaba en la puerta de la clausura. Avanzando hacia mí, con los ojos llenos de lágrimas, y apretándome contra su corazón: «¡Ah! —exclamó—, ¡ahí está, pues, mi pequeña reina!» Luego, ofreciéndome su brazo, hicimos solemnemente nuestra entrada en la capilla. ¡Aquel día fue su triunfo, su última fiesta aquí abajo! Todas sus ofrendas estaban hechas, su familia pertenecía a Dios. Habiéndole confiado Celina que más tarde ella también abandonaría el mundo por el Carmelo, aquel padre incomparable había respondido en un transporte de alegría: «Ven, vamos juntos ante el Santísimo Sacramento a agradecer al Señor las gracias que concede a nuestra familia, y el honor que me hace de escogerse esposas en mi casa. Sí, el buen Dios me hace un gran honor pidiéndome a mis hijos. Si poseyera algo mejor, me apresuraría a ofrecérselo.» Ese mejor, ¡era él mismo! Y el Señor lo recibió como una hostia de holocausto, lo probó como el oro en el crisol y lo encontró digno de Él.


* * *

Después de la ceremonia exterior, cuando volví al monasterio, Monseñor entonó el Te Deum. Un sacerdote le hizo notar que aquel cántico sólo se cantaba en las profesiones, pero el impulso estaba dado y el himno de acción de gracias se continuó hasta el fin. ¿No era sin duda preciso que aquella fiesta fuera completa, puesto que en ella se reunían todas las demás?

En el momento en que ponía el pie en la clausura, mi mirada se posó primero sobre mi lindo Niño Jesús que me sonreía en medio de las flores y las luces; luego volviéndome hacia el patio, ¡lo vi todo cubierto de nieve! ¡Qué delicadeza de Jesús! ¡Colmando los deseos de su pequeña prometida, le daba nieve! ¿Cuál es, pues, el mortal, por poderoso que sea, que pueda hacer caer del cielo un solo copo para encantar a su amada?

Todo el mundo se asombró de aquella nieve como de un verdadero acontecimiento, a causa de la temperatura contraria; y desde entonces, muchas personas, instruidas de mi deseo, hablaron a menudo, lo sé, «del pequeño milagro» de mi toma de hábito, encontrando que yo tenía un singular gusto por amar la nieve... ¡Tanto mejor! Eso hacía resaltar aún más la incomprensible condescendencia del Esposo de las vírgenes, de Aquel que ama los lirios blancos como la nieve.

Monseñor entró después de la ceremonia y me colmó de toda clase de bondades paternales: me recordó, ante todos los sacerdotes que lo rodeaban, mi visita a Bayeux, mi viaje a Roma, sin olvidar los cabellos recogidos; luego, tomándome la cabeza entre sus manos, Su Grandeza me acarició largo rato. Nuestro Señor me hizo pensar entonces con una inefable dulzura en las caricias que pronto me prodigará ante la asamblea de los Santos, y aquel consuelo se volvió para mí como un anticipo de la gloria celeste.


* * *

Acabo de decirlo, la jornada del 10 de enero fue el triunfo de mi buen padre; comparo aquella fiesta con la entrada de Jesús en Jerusalén, el domingo de Ramos. Como la de nuestro divino Maestro, su gloria de un día fue seguida de una pasión dolorosa; y así como los sufrimientos de Jesús traspasaron el corazón de su divina Madre, así nuestros corazones sintieron muy profundamente las heridas y las humillaciones de aquel a quien más queríamos sobre la tierra...

Recuerdo que en el mes de junio de 1888, —en el momento en que temíamos para él una parálisis cerebral— sorprendí a nuestra Maestra diciéndole: «Sufro mucho, Madre, pero lo siento, puedo sufrir aún más.» No pensaba entonces en la prueba que nos esperaba. No sabía que, el 12 de febrero, un mes después de mi toma de hábito, nuestro padre venerado se abrevaría en un cáliz tan amargo... ¡Ah!, ¡no dije entonces que podía sufrir más! Las palabras no pueden expresar mis angustias y las de mis hermanas; no trataré de escribirlas...

Más tarde, en los cielos, nos gustará conversar sobre esos días sombríos del exilio. Sí, los tres años del martirio de mi padre me parecen los más amables, los más fructuosos de nuestra vida, no los cambiaría por los más sublimes éxtasis; y mi corazón, en presencia de aquel tesoro inestimable, exclama en su gratitud: «Bendito seas, Dios mío, por estos años de gracias que hemos pasado en los males.»

¡Oh Madre muy amada, qué preciosa y dulce fue nuestra cruz tan amarga, puesto que de todos nuestros corazones sólo se han escapado suspiros de amor y de gratitud! Ya no caminábamos, corríamos, volábamos por los senderos de la perfección.

Leonia y Celina ya no eran del mundo, aunque vivían en medio del mundo. Las cartas que nos escribían en aquella época están impregnadas de una resignación admirable. ¡Y qué locutorios pasaba con mi Celina! ¡Ah!, lejos de separarnos, las rejas del Carmelo nos unían más fuertemente: los mismos pensamientos, los mismos deseos, el mismo amor de Jesús y de las almas nos hacían vivir. Jamás una palabra de las cosas de la tierra se mezclaba en nuestras conversaciones. Como antaño en Los Buissonnets, hundíamos, ya no nuestras miradas, sino nuestros corazones, hasta más allá de los espacios y del tiempo; y, para gozar pronto de una felicidad eterna, escogíamos aquí abajo el sufrimiento y el desprecio.

Mi deseo de sufrimientos estaba colmado. Sin embargo mi atractivo por ellos no disminuía, por eso mi alma pronto compartió la prueba del corazón. La sequedad aumentó; no encontraba consuelo ni del lado del cielo, ni del lado de la tierra; y sin embargo, en medio de aquellas aguas de la tribulación que yo había llamado con todos mis deseos, era la más feliz de las criaturas.

Así transcurrió el tiempo de mis esponsales, ¡ay!, demasiado largo para mis deseos. Al fin de mi año, usted me dijo, Madre, que no pensara en hacer profesión, que el señor Superior se oponía formalmente; ¡y tuve que esperar aún ocho meses! En el primer momento, me fue difícil aceptar un sacrificio semejante; pero pronto la luz divina penetró en mi alma.

Meditaba entonces los Fundamentos de la Vida espiritual del P. Surin. Un día, durante la oración, comprendí que mi tan vivo deseo de pronunciar mis votos estaba mezclado de un gran amor propio; puesto que pertenecía a Jesús como su pequeño juguete, para consolarlo y alegrarlo, no debía obligarlo a hacer mi voluntad en lugar de la suya. Comprendí además que, el día de sus bodas, una prometida no sería agradable a su esposo si no estuviera adornada de magníficos ornamentos, y yo, aún no había trabajado con ese fin. Entonces dije a Nuestro Señor: «Ya no te pido hacer profesión, esperaré tanto como quieras; solamente no podré sufrir que, por mi culpa, mi unión contigo sea diferida; voy, pues, a poner todos mis cuidados en hacerme una túnica enriquecida de diamantes y de pedrerías de toda clase: cuando la encuentres bastante rica, estoy segura de que nada te impedirá tomarme por esposa.»

Me puse a la obra con un valor nuevo. Desde mi toma de hábito, había recibido ya luces abundantes sobre la perfección religiosa, principalmente a propósito del voto de pobreza. Durante mi postulantado, estaba contenta de tener para mi uso cosas cuidadas y de encontrar bajo mi mano lo que me era necesario. Jesús sufría eso pacientemente; pues no le gusta mostrarlo todo a las almas a la vez, ordinariamente sólo da su luz poco a poco.

Al comienzo de mi vida espiritual, hacia la edad de trece a catorce años, me preguntaba qué ganaría más tarde, creía entonces imposible comprender mejor la perfección; pero he reconocido muy pronto que cuanto más se avanza en ese camino, más se cree una alejada del término. Ahora me resigno a verme siempre imperfecta, e incluso encuentro en ello mi alegría.

Vuelvo a las lecciones que me dio Nuestro Señor. Una tarde, después de completas, busqué en vano nuestra lámpara en las tablas destinadas a ese uso; era gran silencio, imposible reclamarla. Me dije con razón que una hermana, creyendo tomar su linterna, se había llevado la nuestra. Pero ¿había que pasar una hora entera en las tinieblas, a causa de aquel error? Justamente aquella tarde contaba mucho trabajar. Sin la luz interior de la gracia, me habría quejado seguramente; con ella, en lugar de sentir pena, fui feliz, pensando que la pobreza consiste en verse privada, no sólo de las cosas agradables, sino indispensables. Y en las tinieblas exteriores, encontré mi alma iluminada con una claridad divina.

Fui presa en aquella época de un verdadero amor por los objetos más feos y menos cómodos: así experimenté alegría cuando me vi quitar el lindo jarrito de nuestra celda, para recibir en su lugar un gran jarro todo mellado. También hacía muchos esfuerzos para no excusarme, lo que me era muy difícil sobre todo con nuestra Maestra, a la que no habría querido ocultar nada.

Mi primera victoria no es grande, pero me costó mucho. Un pequeño vaso, dejado por no sé quién detrás de una ventana, se encontró roto. Nuestra Maestra, creyéndome culpable de haberlo dejado arrastrar, me dijo que pusiera más atención otra vez, que carecía totalmente de orden; por fin pareció descontenta. Sin decir nada, besé la tierra, luego prometí tener más orden en adelante. A causa de mi poca virtud, aquellas pequeñas prácticas, lo he dicho, me costaban mucho, y necesitaba pensar que el día del Juicio todo sería revelado.

Me aplicaba sobre todo a los pequeños actos de virtud bien escondidos; así me gustaba plegar los mantos olvidados por las hermanas, y buscaba mil ocasiones de prestarles servicio. El atractivo por la penitencia también me fue dado; pero nada me era permitido para satisfacerlo. Las únicas mortificaciones que se me concedían consistían en mortificar mi amor propio; lo que me hacía más bien que las penitencias corporales.

Sin embargo la Santísima Virgen me ayudaba a preparar la túnica de mi alma; en cuanto fue terminada, los obstáculos se desvanecieron, y mi profesión se fijó para el 8 de septiembre de 1890. Todo lo que acabo de decir en tan pocas palabras requeriría muchas páginas; pero esas páginas no se leerán jamás sobre la tierra...



Capítulo VIII

Las Bodas divinas.—Un retiro de gracias.—La última lágrima de una santa.—Muerte de su padre.—Cómo Nuestro Señor colma todos sus deseos.—Una víctima de Amor.

¿Hay que hablarle, Madre, de mi retiro de profesión? Muy lejos de ser consolada, la aridez más absoluta, casi el abandono, fueron mi lote. Jesús dormía como siempre en mi pequeña barquilla. ¡Ah!, veo que muy raramente las almas lo dejan dormir tranquilamente en ellas. Ese buen Maestro está tan cansado de hacer continuamente gastos y anticipos, que se apresura a aprovechar el descanso que yo le ofrezco. Sin duda no se despertará antes de mi gran retiro de la eternidad; pero en lugar de causarme pena, eso me da un placer extremo.

Verdaderamente, estoy lejos de ser santa; sólo esta disposición es una prueba de ello. Debería, no alegrarme de mi sequedad, sino atribuirla a mi poco fervor y fidelidad, debería desolarme por dormir muy a menudo durante mis oraciones y mis acciones de gracias. Pues bien, ¡no me desolo! Pienso que los niños pequeños agradan tanto a sus padres cuando duermen como cuando están despiertos; pienso que, para hacer operaciones, los médicos duermen a sus enfermos; en fin pienso que el Señor ve nuestra fragilidad, que recuerda que sólo somos polvo.


* * *

Mi retiro de profesión fue, pues, como los que siguieron, un retiro de gran aridez. Sin embargo, sin que siquiera me diera cuenta, los medios de agradar a Dios y de practicar la virtud me fueron entonces claramente revelados. He notado muchas veces que Jesús no quiere darme provisiones. Me alimenta a cada instante con un alimento completamente nuevo; lo encuentro en mí, sin saber cómo está allí. Creo sencillamente que es Jesús mismo, escondido en el fondo de mi pobre corazoncito, quien actúa en mí de una manera misteriosa y me inspira todo lo que quiere que haga en el momento presente.

Algunas horas antes de mi profesión, recibí de Roma, por el venerado Hermano Simeón, la bendición del Santo Padre, bendición muy preciosa que ciertamente me ayudó a atravesar la más furiosa tempestad de toda mi vida.

Durante la piadosa vigilia, ordinariamente tan dulce, que precede a la aurora del gran día, mi vocación se me apareció de pronto como un sueño, una quimera; el demonio —pues era él— me inspiraba la seguridad de que la vida del Carmelo no me convenía en absoluto, que engañaba a las superioras avanzando por un camino al que no era llamada. Mis tinieblas se volvieron tan espesas que ya no comprendí más que una sola cosa: no teniendo la vocación religiosa, debía volver al mundo.

¡Ah!, ¿cómo describir mis angustias? ¿Qué hacer en semejante perplejidad? Me decidí por el mejor partido: descubrir sin retardo aquella tentación a nuestra Maestra. La hice, pues, salir del coro; y, llena de confusión, le confesé el estado de mi alma. Afortunadamente ella vio más claro que yo, se contentó con reírse de mi confidencia y me tranquilizó por completo. Además, el acto de humildad que acababa de hacer había puesto en fuga al demonio como por encantamiento. Lo que él quería era impedirme confesar mi turbación y, con ello, arrastrarme a sus trampas. Pero yo lo atrapé a mi vez: para hacer mi humillación más completa, quise también decírselo todo a usted, Madre muy amada, y su respuesta consoladora acabó de disipar mis dudas.


* * *

Desde la mañana del 8 de septiembre, fui inundada por un río de paz y, en aquella paz que sobrepasa todo sentimiento, pronuncié mis santos votos. ¡Cuántas gracias no habré pedido! Me sentía verdaderamente la «reina», y aproveché mi título para obtener todos los favores del Rey para con sus súbditos ingratos. No olvidé a nadie: quería que aquel día todos los pecadores de la tierra se convirtieran, que el purgatorio no encerrara ya un solo cautivo. Llevaba también sobre mi corazón aquella pequeña nota que contenía lo que yo deseaba para mí:

> «Oh Jesús, mi divino Esposo, haz que la túnica de mi bautismo no sea jamás empañada. Tómame, antes que dejarme aquí abajo manchar mi alma cometiendo la más pequeña falta voluntaria. Que sólo te busque y te encuentre a ti. Que las criaturas no sean nada para mí, y yo, nada para ellas. Que ninguna de las cosas de la tierra turbe mi paz.

> «Oh Jesús, sólo te pido la paz... La paz, y sobre todo el AMOR sin límites, sin término. Jesús, que por ti muera yo mártir; dame el martirio del corazón o el del cuerpo. ¡Ah!, más bien dámelos ambos.

> «Haz que cumpla mis compromisos en toda su perfección, que nadie se ocupe de mí, que sea pisoteada, olvidada como un pequeño grano de arena. Me ofrezco a ti, mi Amado, a fin de que cumplas perfectamente en mí tu santa voluntad, sin que jamás las criaturas puedan ponerle obstáculo.»

Al final de aquel hermoso día, fue sin tristeza como deposité, según el uso, mi corona de rosas a los pies de la Santísima Virgen; sentía que el tiempo no se llevaría mi felicidad...

¡La Natividad de María! ¡Qué hermosa fiesta para volverse la esposa de Jesús! Era la pequeña Santísima Virgen de un día que presentaba su pequeña flor al pequeño Jesús. Aquel día, todo era pequeño; excepto las gracias que he recibido, excepto mi paz y mi alegría contemplando por la tarde las hermosas estrellas del firmamento, pensando que pronto volaría al cielo para unirme a mi divino Esposo, en el seno de una alegría eterna.


* * *

El 24 tuvo lugar la ceremonia de mi Toma de Velo. Aquella fiesta estuvo enteramente velada de lágrimas. Papá estaba demasiado enfermo para venir a bendecir a su reina; en el último momento, Mons. Hugonin, que debía presidir, se vio impedido él mismo; en fin, a causa de varias otras circunstancias aún, todo fue tristeza y amargura... Sin embargo la paz, siempre la paz, se encontraba para mí en el fondo del cáliz. Aquel día, Jesús permitió que no pudiera retener mis lágrimas... y mis lágrimas no fueron comprendidas... En efecto, había soportado sin llorar pruebas mucho más grandes; pero entonces, estaba ayudada por una gracia poderosa; mientras que, el 24, Jesús me dejó a mis propias fuerzas, y mostré cuán pequeñas eran.

Ocho días después de mi Toma de Velo, mi prima, Juana Guérin, se casó con el Dr. La Néele. En el locutorio siguiente, oyéndola hablar de las atenciones con que rodeaba a su marido, sentí estremecerse mi corazón: «No se dirá —pensé— que una mujer del mundo hará más por su esposo, simple mortal, que yo por mi Jesús amadísimo.» Y, llena de un ardor nuevo, me esforcé más que nunca por agradar en todas mis acciones al Esposo celeste, al Rey de los reyes que había querido elevarme hasta su alianza divina.

Habiendo visto la carta de participación del matrimonio, me divertí componiendo la siguiente invitación que leí a las novicias, para hacerles notar lo que tanto me había llamado la atención a mí misma: cuán poca cosa es la gloria de las uniones de la tierra, comparada con los títulos de una esposa de Jesús:

> EL DIOS TODOPODEROSO, Creador del cielo y de la tierra, soberano Dominador del mundo, y la MUY GLORIOSA VIRGEN MARÍA, Reina de la corte celeste, quieren hacerles partícipes del matrimonio espiritual de su augusto Hijo, JESÚS, Rey de los reyes y Señor de los señores, con la pequeña TERESA Martin, ahora Dama y Princesa de los reinos traídos en dote por su divino Esposo: la Infancia de Jesús y su Pasión, de donde le vienen sus títulos de nobleza: DEL NIÑO JESÚS Y DE LA SANTA FAZ. > > No habiendo podido invitarlos a la fiesta de las Bodas que se celebró en la Montaña del Carmelo, el 8 de septiembre de 1890, —estando allí admitida sólo la corte celeste— están sin embargo invitados a acudir al Retorno de Bodas que tendrá lugar Mañana, día de la Eternidad, día en el que Jesús, Hijo de Dios, vendrá sobre las nubes del cielo, en el esplendor de su majestad, para juzgar a los vivos y a los muertos. > > Siendo la hora aún incierta, están invitados a mantenerse dispuestos y a velar.

Y ahora, Madre, ¿qué le diré? Es entre sus manos que me he dado a Jesús, usted me conoce desde mi infancia, ¿tengo necesidad de escribirle mis secretos? ¡Ah!, le ruego que me perdone si abrevio mucho la historia de mi vida religiosa.

El año que siguió a mi profesión, recibí grandes gracias durante el retiro general. Ordinariamente los retiros predicados me son muy penosos; pero esta vez fue de otro modo. Me había preparado con una novena ferviente, me parecía que iba a sufrir tanto. El Reverendo Padre, se decía, se entendía más en convertir a los pecadores que en hacer avanzar a las almas religiosas. Pues bien, ¡yo soy, pues, una gran pecadora!, porque el buen Dios se sirvió de aquel santo religioso para consolarme.

Tenía entonces penas interiores de toda clase que me sentía incapaz de decir; y he aquí que mi alma se dilató perfectamente, fui comprendida de una manera maravillosa e incluso adivinada. El Padre me lanzó a velas desplegadas sobre las olas de la confianza y del amor que tanto me atraían, pero sobre las cuales no osaba avanzar. Me dijo que mis faltas no causaban pena al buen Dios: «En este momento —añadió—, ocupo su lugar junto a usted; pues bien, le afirmo de su parte que está muy contento de su alma.»

¡Oh!, ¡qué feliz fui escuchando aquellas palabras consoladoras! Jamás había oído decir que las faltas podían no causar pena al buen Dios. Aquella seguridad me colmó de alegría; me hizo soportar pacientemente el exilio de la vida. Era bien, además, el eco de mis pensamientos íntimos. Sí, creía desde hacía tiempo que el Señor es más tierno que una madre, ¡y conozco a fondo más de un corazón de madre! Sé que una madre está siempre dispuesta a perdonar las pequeñas indiscreciones involuntarias de su hijo. ¿Cuántas veces no habré hecho de ello la dulce experiencia? Ningún reproche me habría tocado tanto como una sola de las caricias maternales; soy de una naturaleza tal que el temor me hace retroceder; con el amor, no sólo avanzo, ¡vuelo!


* * *

Dos meses después de aquel bendito retiro, nuestra venerada Fundadora, Madre Genoveva de Santa Teresa, dejó nuestro pequeño Carmelo para entrar en el Carmelo de los Cielos.

Pero, antes de hablarle de mis impresiones en el momento de su muerte, quiero, Madre, decirle mi felicidad por haber vivido varios años con una santa no inimitable, sino santificada por virtudes escondidas y ordinarias. Más de una vez he recibido de ella grandes consuelos.

Un domingo, entrando en la enfermería para hacerle mi pequeña visita, encontré junto a ella a dos hermanas ancianas; me retiraba discretamente, cuando ella me llamó y me dijo con un aire inspirado: «Espere, hijita, sólo tengo una palabra que decirle: usted siempre me pide un ramillete espiritual, pues bien, hoy, le doy éste: "Sirva a Dios con paz y con alegría; recuerde, hija mía, que nuestro Dios es el Dios de la paz."»

Después de haberle dado sencillamente las gracias, salí, conmovida hasta las lágrimas y convencida de que el buen Dios le había revelado el estado de mi alma. Aquel día, estaba extremadamente probada, casi triste, en una noche tal que ya no sabía si era amada de Dios. Pero la alegría y el consuelo que reemplazaron a aquellas tinieblas, usted los adivina, Madre querida...

El domingo siguiente, quise saber qué revelación había tenido Madre Genoveva; ella me aseguró no haber recibido ninguna. Entonces mi admiración fue más grande aún, viendo a qué grado eminente Jesús vivía en su alma y la hacía actuar y hablar. ¡Ah!, esa santidad me parece la más verdadera, la más santa; es la que yo deseo, pues en ella no se encuentra ilusión alguna.

El día en que aquella venerada Madre dejó el exilio por la patria, recibí una gracia muy particular. Era la primera vez que asistía a una muerte; ¡de verdad aquel espectáculo era arrebatador! Pero durante las dos horas que pasé al pie del lecho de la santa moribunda, una especie de insensibilidad se había apoderado de mí; experimentaba pena por ello, cuando en el momento mismo del nacimiento al cielo de nuestra Madre, mi disposición interior cambió por completo. En un abrir y cerrar de ojos, me sentí llena de una alegría y de un fervor indecibles, como si el alma bienaventurada de nuestra santa Madre me hubiera dado, en aquel instante, una parte de la felicidad de la que ella ya gozaba; pues estoy bien persuadida de que fue derecha al cielo.

Durante su vida, le dije un día: «¡Oh Madre, usted no irá al purgatorio.» —«¡Lo espero!», me respondió con dulzura. Ciertamente el buen Dios no ha podido engañar una esperanza tan llena de humildad; todos los favores que hemos recibido son la prueba de ello.

Cada hermana se apresuró a reclamar alguna reliquia de nuestra Madre venerada; y usted sabe, Madre, la que yo conservo preciosamente. Durante su agonía, observé una lágrima que centelleaba en su párpado como un hermoso diamante. Aquella lágrima, la última de todas las que ella derramó sobre la tierra, no cayó; la vi brillar aún cuando los despojos mortales de nuestra Madre fueron expuestos en el coro. Entonces, tomando un pequeño paño fino, osé acercarme por la tarde, sin ser vista por nadie, y ahora tengo la felicidad de poseer la última lágrima de una santa.

No concedo importancia a mis sueños, además raramente los tengo simbólicos, y me pregunto incluso cómo es que, pensando todo el día en el buen Dios, no me ocupo más de ello durante mi sueño. Ordinariamente sueño con los bosques, las flores, los arroyos y el mar. Casi siempre veo lindos niñitos, atrapo mariposas y pájaros como jamás he visto. Si mis sueños tienen una apariencia poética, ya ve, Madre, que están lejos de ser místicos.

Una noche, después de la muerte de Madre Genoveva, tuve uno más consolador. Aquella santa Madre daba a cada una de nosotras algo que le había pertenecido. Cuando llegó mi turno, creía no recibir nada, pues sus manos estaban vacías. Mirándome entonces con ternura, me dijo por tres veces: «A usted, le dejo mi corazón.»


* * *

Un mes después de aquella muerte tan preciosa ante Dios, es decir en los últimos días del año 1891, la epidemia de influenza se ensañó en la comunidad; yo sólo fui ligeramente alcanzada y permanecí de pie con otras dos hermanas. Es imposible figurarse el estado desolador de nuestro Carmelo en aquellas jornadas de luto. Las más enfermas eran cuidadas por las que apenas se arrastraban; la muerte reinaba por todas partes; y cuando una de nuestras hermanas había rendido el último suspiro, había, ¡ay!, que abandonarla enseguida.

El día de mis 19 años se entristeció con la muerte de nuestra venerada Madre Subpriora; la asistí con la enfermera durante su agonía. Aquella muerte fue pronto seguida de otras dos. Me encontraba sola entonces en la sacristía y me pregunto cómo he podido bastar para todo.

Una mañana, a la señal de despertar, tuve el presentimiento de que sor Magdalena ya no existía. El dormitorio se encontraba en una oscuridad completa; nadie salía de las celdas. Sin embargo me decidí a penetrar en la de sor Magdalena, a la que vi, en efecto, vestida y acostada sobre su jergón en la inmovilidad de la muerte. No tuve el menor espanto; y, corriendo a la sacristía, traje muy pronto un cirio, y le puse sobre la cabeza una corona de rosas. En medio de aquel abandono, sentía la mano del buen Dios, su Corazón que velaba sobre nosotras. Era sin esfuerzo como nuestras queridas hermanas pasaban a una vida mejor; una expresión de alegría celeste se extendía sobre su rostro, parecían reposar en un dulce sueño.

Durante aquellas largas semanas de pruebas, pude tener el inefable consuelo de hacer todos los días la santa comunión. ¡Ah!, ¡qué dulce era! Jesús me mimó largo tiempo, más tiempo que a sus fieles esposas. Después de la influenza, quiso venir a mí algunos meses más, sin que la comunidad compartiera mi felicidad. No había pedido aquella excepción, pero era muy feliz uniéndome cada día a mi Amado.

También lo era pudiendo tocar los vasos sagrados, preparar las pequeñas ropas destinadas a recibir a Jesús. Sentía que me era preciso ser muy ferviente, y me recordaba a menudo esta palabra dirigida a un santo diácono: «Sea santo, usted que toca los vasos del Señor.»

¿Qué le diré, Madre, de mis acciones de gracias en aquel tiempo y siempre? ¡No hay instantes en que esté menos consolada! ¿Y no es muy natural, puesto que no deseo recibir la visita de Nuestro Señor para mi satisfacción, sino únicamente para su placer?

Me represento mi alma como un terreno libre, y pido a la Santísima Virgen que le quite los escombros, que son las imperfecciones; luego le suplico que levante ella misma una vasta tienda digna del cielo, y que la adorne con sus propias galas. Después invito a todos los Ángeles y a los Santos a venir a cantar cánticos de amor. Me parece entonces que Jesús está contento de verse tan magníficamente recibido; y yo, comparto su alegría. Todo eso no impide que las distracciones y el sueño vengan a importunarme; por eso no es raro que tome la resolución de continuar mi acción de gracias durante toda la jornada, puesto que la he hecho tan mal en el coro.

Ya ve, Madre venerada, que estoy lejos de andar por el camino del temor; siempre sé encontrar el medio de ser feliz y de aprovechar mis miserias. Nuestro Señor mismo me alienta en ese camino. Una vez, contrariamente a mi costumbre, me sentía turbada al dirigirme a la santa Mesa. Desde hacía varios días el número de hostias no era suficiente, sólo recibía una parcela; y, aquella mañana, hice esta reflexión muy poco fundada: «Si hoy no recibo más que la mitad de una hostia, voy a creer que Jesús viene como a regañadientes a mi corazón.» Me acerco... ¡Oh felicidad!, el sacerdote, deteniéndose, me dio dos hostias bien separadas. ¿No era una dulce respuesta?

¡Oh Madre, cuántos motivos tengo de estar agradecida a Dios! Voy a hacerle aún una ingenua confidencia: El Señor me ha mostrado la misma misericordia que al rey Salomón. Todos mis deseos han sido satisfechos; no sólo mis deseos de perfección, sino también aquellos cuya vanidad comprendía sin haberla experimentado. Habiendo mirado siempre a Madre Inés de Jesús como mi ideal, quería parecerme a ella en todo. Viéndola pintar encantadoras miniaturas y componer hermosas poesías, pensaba que sería feliz sabiendo pintar también, pudiendo expresar mis pensamientos en versos y hacer el bien a mi alrededor. Sin embargo no habría querido pedir esos dones naturales, y mis deseos permanecían escondidos en el fondo de mi corazón.

Jesús, escondido también en aquel pobre corazoncito, se complació en mostrarle una vez más la nada de lo que pasa. Con gran asombro de la comunidad, logré varios trabajos de pintura, compuse poesías, me fue dado hacer el bien a algunas almas. Y así como Salomón, volviéndose hacia las obras de sus manos, donde había tomado una pena tan inútil, vio que todo es vanidad y aflicción de espíritu bajo el sol, reconocí, por experiencia, que la única felicidad de la tierra consiste en esconderse, en permanecer en una total ignorancia de las cosas creadas. Comprendí que, sin el amor, todas las obras no son más que nada, incluso las más brillantes. En lugar de hacerme daño, de herir mi alma, los dones que el Señor me ha prodigado me llevan hacia Él, veo que sólo Él es inmutable, capaz solo de colmar mis inmensos deseos.

Pero, puesto que estoy en el capítulo de mis deseos, hay otros de otro género que el divino Maestro se ha complacido en colmar aún: deseos infantiles, semejantes al de la nieve de mi toma de hábito. Usted sabe, Madre, cuánto amo las flores. Al hacerme prisionera a los quince años, renuncié para siempre a la felicidad de correr por las campiñas esmaltadas con los tesoros de la primavera. Pues bien, ¡jamás he poseído más flores que desde mi entrada en el Carmelo!

Es costumbre en el mundo que los novios ofrezcan lindos ramos a sus novias; Jesús no lo olvidó... Recibí a montones para su altar acianos, amapolas, grandes margaritas, todas las flores que más me arrebatan. Sólo una pequeña florecita de mis amigas, la neguilla de los trigos, había faltado a la cita; deseaba mucho volver a verla, y he aquí que últimamente vino a sonreírme y a mostrarme que, en las cosas más pequeñas como en las grandes, el buen Dios da el céntuplo desde esta vida a las almas que por su amor lo han dejado todo.

Un solo deseo, el más íntimo de todos y el más irrealizable por muchos motivos, me quedaba aún. Aquel deseo era la entrada de Celina en el Carmelo de Lisieux. Sin embargo había hecho de él el sacrificio entero, confiando a Dios solo el porvenir de mi hermana querida. Aceptaba que ella partiera al fin del mundo, si era preciso, pero quería verla como yo esposa de Jesús. ¡Ah!, ¡cuánto he sufrido sabiéndola expuesta en el mundo a peligros que me habían sido desconocidos! Puedo decir que mi afecto fraternal se parecía más bien a un amor de madre, estaba llena de abnegación y de solicitud por su alma. Un cierto día, ella debió ir con mi tía y mis primas a una reunión mundana. No sé por qué experimenté más pena que nunca, y derramé un torrente de lágrimas, suplicando a Nuestro Señor que le impidiera bailar... ¡Lo que sucedió justamente! Él no permitió que su pequeña prometida pudiera bailar aquella tarde —aunque de costumbre no se encontrara en aprietos para hacerlo graciosamente—. Su caballero se encontró él mismo incapaz, no pudo hacer otra cosa que caminar muy religiosamente con la señorita, con gran asombro de toda la asistencia. Después de lo cual, aquel pobre señor se escabulló todo avergonzado sin atreverse a reaparecer un solo instante de la velada. Aquella aventura, única en su género, me hizo crecer en confianza y me mostró claramente que la señal de Jesús estaba también puesta sobre la frente de mi hermana amadísima.

El 29 de julio de 1894, el Señor llamó a sí a mi buen padre tan probado y tan santo. Durante los dos años que precedieron a su muerte, habiéndose vuelto general la parálisis, mi tío lo guardaba junto a él, colmando su dolorosa vejez con toda clase de miramientos. Pero a causa de su estado de enfermedad y de impotencia, sólo lo vimos una sola vez en el locutorio durante todo el curso de su enfermedad. ¡Ah!, ¡qué entrevista! En el momento de separarnos, al decirle adiós, él levantó los ojos y, mostrándonos con el dedo el cielo, permaneció así mucho tiempo, no teniendo para traducir su pensamiento más que esta sola palabra pronunciada con una voz llena de lágrimas: «¡Al cielo!»

Habiendo vuelto aquel hermoso cielo su lote, los lazos que retenían en el mundo a su ángel consolador se encontraban rotos. Pero los ángeles no permanecen sobre la tierra: cuando han cumplido su misión vuelven enseguida hacia Dios, ¡es para eso que tienen alas! Celina trató, pues, de volar al Carmelo. ¡Ay!, las dificultades parecían insuperables. Un día, embrollándose sus asuntos cada vez más, dije a Nuestro Señor después de la santa comunión: «Tú sabes, mi Jesús, cuánto he deseado que la prueba de mi padre le sirviera de purgatorio. ¡Oh!, cuánto querría saber si mis deseos son escuchados. No te pido que me hables, sólo te pido una señal: Tú conoces la oposición de Sor* a la entrada de Celina; pues bien, si en adelante ya no pone obstáculos, será tu respuesta, me dirás con ello que mi padre ha ido derecho al cielo.»

¡Oh misericordia infinita! ¡Condescendencia inefable! El buen Dios, que tiene en su mano el corazón de las criaturas y lo inclina como quiere, cambió las disposiciones de aquella hermana. La primera persona que encontré enseguida después de la acción de gracias, fue ella misma que, llamándome, con lágrimas en los ojos, me habló de la entrada de Celina, ¡no testimoniándome ya más que un vivo deseo de verla entre nosotras! Y pronto Monseñor, cortando las últimas dificultades, le permitía a usted, Madre, sin la menor vacilación, abrir nuestras puertas a la pequeña paloma exiliada.

Ahora ya no tengo deseo alguno, si no es el de amar a Jesús hasta la locura. ¡Sí, es el AMOR solo el que me atrae! Ya no deseo ni el sufrimiento, ni la muerte, ¡y sin embargo los amo a ambos! Largo tiempo los he llamado como mensajeros de alegría... He poseído el sufrimiento y he creído tocar la ribera del cielo. He creído, desde mi más tierna juventud, que la pequeña flor sería cortada en su primavera; hoy, es el abandono solo el que me guía, no tengo otra brújula. Ya no sé pedir nada con ardor, excepto el cumplimiento perfecto de la voluntad de Dios sobre mi alma. Puedo decir estas palabras del cántico de nuestro Padre san Juan de la Cruz:

> En la bodega interior > De mi Amado, he bebido... y cuando salí, > En toda esa llanura > Ya no conocía nada, > Y perdí el rebaño que antes seguía. > > Mi alma se ha empleado > Con todos sus recursos a su servicio; > Ya no guardo rebaño, > Ya no tengo otro oficio, > Pues ahora todo mi ejercicio es AMAR.

O bien aún:

> Desde que tengo la experiencia, > El amor es tan poderoso en obras > Que sabe sacar provecho de todo, > Del bien y del mal que encuentra en mí, > Y transformar mi alma en sí.

¡Oh Madre, qué dulce es el camino del amor! Sin duda se puede caer, se pueden cometer infidelidades; pero el amor, sabiendo sacar provecho de todo, muy pronto ha consumido todo lo que puede disgustar a Jesús, no dejando ya en el fondo del corazón más que una humilde y profunda paz.

¡Ah!, ¡cuántas luces no habré sacado de las obras de san Juan de la Cruz! A la edad de diecisiete y dieciocho años no tenía otro alimento. Pero más tarde, los autores espirituales me dejaron todos en la aridez; y aún estoy en esa disposición. Si abro un libro, incluso el más hermoso, el más conmovedor, mi corazón se aprieta enseguida y leo sin poder comprender; o, si comprendo, mi espíritu se detiene sin poder meditar.

En esa impotencia, la Escritura santa y la Imitación vienen en mi socorro; en ellas encuentro un maná escondido, sólido y puro. Pero es sobre todo el Evangelio lo que me mantiene durante mis oraciones; allí saco todo lo que es necesario a mi pobre almita. Siempre descubro en él nuevas luces, sentidos escondidos y misteriosos. Comprendo y sé por experiencia que el reino de Dios está dentro de nosotros. Jesús no tiene necesidad de libros ni de doctores para instruir a las almas; Él, el Doctor de los doctores, enseña sin ruido de palabras. Jamás lo he oído hablar; pero sé que está en mí. A cada instante, me guía y me inspira; percibo, justo en el momento en que lo necesito, claridades desconocidas hasta entonces. No es lo más a menudo en las horas de oración cuando brillan a mis ojos, sino en medio de las ocupaciones de la jornada.

A veces sin embargo, una palabra como ésta —que he sacado esta tarde, al final de una oración pasada en la sequedad— viene a consolarme: «He aquí el Maestro que te doy, él te enseñará todo lo que debes hacer. Quiero hacerte leer en el Libro de la vida donde está contenida la ciencia de amor.» ¡La ciencia de amor! ¡Ah!, esa palabra resuena dulcemente al oído de mi alma. ¡Sólo deseo esa ciencia! Por ella, habiendo dado todas mis riquezas, como la esposa de los cánticos, estimo no haber dado nada.

¡Oh Madre, después de tantas gracias, no puedo cantar con el Psalmista que el Señor es bueno, que su misericordia es eterna! Me parece que si todas las criaturas recibieran los mismos favores, Dios no sería temido por nadie, sino amado hasta el exceso; por amor, y no temblando, jamás alma alguna cometería la más pequeña falta voluntaria.

Pero en fin, comprendo que todas las almas no pueden parecerse; es preciso que las haya de diferentes familias, a fin de honrar especialmente cada una de las perfecciones divinas. A mí, Él me ha dado su MISERICORDIA INFINITA, y es a través de ese espejo inefable que contemplo sus otros atributos. Entonces todos se me aparecen radiantes de AMOR: la justicia misma, más que los otros quizá, me parece revestida de amor. Qué dulce alegría pensar que el Señor es justo, es decir que tiene en cuenta nuestras debilidades, que conoce perfectamente la fragilidad de nuestra naturaleza. ¿De qué, pues, tendría miedo? El buen Dios infinitamente justo que se digna perdonar con tanta misericordia las faltas del hijo pródigo, ¿no debe ser justo también para conmigo que estoy siempre con Él?

En el año 1895, recibí la gracia de comprender más que nunca cuánto desea Jesús ser amado. Pensando un día en las almas que se ofrecen como víctimas a la justicia de Dios, a fin de apartar, atrayéndolos sobre ellas, los castigos reservados a los pecadores, encontré aquella ofrenda grande y generosa, pero estaba muy lejos de sentirme llevada a hacerla.

«¡Oh mi divino Maestro! —exclamé desde el fondo de mi corazón—, ¿sólo tu justicia recibirá hostias de holocausto? ¿Tu amor misericordioso no las necesita también? Por todas partes es desconocido, rechazado... Los corazones a los que deseas prodigarlo se vuelven hacia las criaturas, pidiéndoles la felicidad con un miserable afecto de un instante, en lugar de arrojarse en tus brazos y aceptar el delicioso horno de tu amor infinito.

«¡Oh Dios mío!, ¿tu amor despreciado va a permanecer en tu Corazón? Me parece que si encontraras almas ofreciéndose como VÍCTIMAS DE HOLOCAUSTO A TU AMOR, las consumirías rápidamente, que serías feliz no comprimiendo las llamas de ternura infinita que están encerradas en ti.

«Si tu justicia gusta de descargarse, ella que sólo se extiende sobre la tierra, ¡cuánto más tu amor misericordioso desea abrasar las almas, puesto que tu misericordia se eleva hasta los cielos! ¡Oh Jesús, que sea yo esa feliz víctima, consume tu pequeña hostia con el fuego del divino amor!»

Madre, usted sabe las llamas, o más bien los océanos de gracias que vinieron a inundar mi alma, enseguida después de mi donación del 9 de junio de 1895. ¡Ah!, desde aquel día, el amor me penetra y me rodea; a cada instante, ese amor misericordioso me renueva, me purifica y no deja en mi corazón huella alguna de pecado. No, no puedo temer el purgatorio; sé que ni siquiera merecería entrar con las almas santas en aquel lugar de expiación; pero sé también que el fuego del amor es más santificante que el del purgatorio, sé que Jesús no puede querer para nosotras sufrimientos inútiles, y que no me inspiraría los deseos que siento si no quisiera colmarlos.


* * *

Aquí la Primera Edición cierra el Manuscrito A en esta impresión; el libro de 1898 continúa con los capítulos IX–XII, que aparecerán próximamente en esta serie.

